السؤال: ما حكم الطهارة لمن أراد أداء الصلاة؟
الجواب: الطهارة شرط لصحة الصلاة، وهي واجبة على من أراد أداءها بإجماع المسلمين.
***
السؤال: هل مياه الأنهار والآبار والعيون طاهرة يجوز التطهر بها؟
الجواب: نعم، مياه الأنهار والآبار والعيون كلها طاهرة ومطهّرة بإجماع العلماء، لأنها من المياه الأصلية الباقية على خلقتها.
***
السؤال: إذا تغيّر الماء بشيء طاهر كورق الشجر أو الطحلب، هل يبقى طهوراً؟
الجواب: نعم، يبقى الماء على طهوريته بإجماع العلماء ما دام التغيّر بشيء طاهر لا يخالطه من أصله كالطحلب وورق الشجر.
***
السؤال: هل الماء الآجن (المتغيّر بطول المكث) يصلح للوضوء؟
الجواب: نعم، الماء الآجن طاهر ويجوز الوضوء به بإجماع العلماء، لأن تغيّره جاء من طول المكث لا من نجاسة طرأت عليه.
***
السؤال: ما هي صفة الماء في الشريعة الإسلامية؟
الجواب: الماء طاهر في نفسه ومطهّر لغيره، وهو الأصل في رفع الحدث وإزالة النجس عند جمهور العلماء.
***
السؤال: ما حكم الوضوء بفضل وضوء مسلم آخر (الماء الذي بقي بعد استعماله في الوضوء)؟
الجواب: الوضوء بفضل وضوء مسلم آخر جائز بإجماع العلماء، ولا يخرج الماء بذلك عن طهوريته.
***
السؤال: ما حكم وضوء الرجل والمرأة معاً من إناء واحد؟
الجواب: وضوء الرجل والمرأة معاً في إناء واحد جائز بإجماع العلماء، سواء كانا زوجين أو محرمين.
***
السؤال: ما حكم الماء المتغيّر بالنجاسة لوناً أو طعماً أو ريحاً؟
الجواب: إذا تغيّر الماء بالنجاسة في لونه أو طعمه أو ريحه، فإنه ينتقل من الطهورية إلى النجاسة بإجماع العلماء، ولا يجوز التطهر به.
***
السؤال: إذا وقعت نجاسة في ماء كثير ولم يتغيّر أحد أوصافه، فما حكمه؟
الجواب: الماء الكثير الذي تقع فيه نجاسة ولا يتغيّر لونه أو طعمه أو ريحه يبقى طهوراً بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم الوضوء بماء البحر؟
الجواب: ماء البحر طهور يجوز الوضوء به بإجماع العلماء، لثبوت الحديث النبوي في طهارته.
***
السؤال: هل ماء المطر النازل من السماء طهور يصح التطهر به؟
الجواب: نعم، ماء المطر طهور بإجماع العلماء، وهو من أفضل المياه المستعملة في الطهارة.
***
السؤال: ما حكم الوضوء بالمائعات غير الماء كاللبن والزيت؟
الجواب: لا يجوز الوضوء بالمائعات غير الماء بإجماع العلماء، فيما عدا النبيذ الذي وقع فيه خلاف بين العلماء.
***
السؤال: ما حكم جلد الحيوان المذكّى الذي يؤكل لحمه، هل هو طاهر أم نجس؟
الجواب: جلد الحيوان المذكّى مما يؤكل لحمه طاهر يجوز استعماله بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم جلد الميتة قبل دبغه، هل هو طاهر أم نجس؟
الجواب: جلد الميتة قبل الدبغ نجس بإجماع العلماء، ولا يطهر إلا بالدباغ عند من يقول بتطهيره به.
***
السؤال: هل الحيوانات التي يؤكل لحمها طاهرة أم نجسة في ذاتها؟
الجواب: الحيوانات التي يؤكل لحمها طاهرة في ذاتها بإجماع العلماء، سواء في حياتها أو بعد ذكاتها الشرعية.
***
السؤال: ما حكم الكبد والطحال من الحيوان المأكول، هل هما طاهران؟
الجواب: الكبد والطحال من الحيوان المأكول طاهران بإجماع العلماء، وقد أُبيح أكلهما وإن كانا دماً في الأصل عند بعض العلماء.
***
السؤال: ما حكم الاستنجاء بالماء؟
الجواب: الاستنجاء بالماء جائز ومجمع عليه، وهو من أكمل وسائل التطهر من الأذى.
***
السؤال: ما حكم الاستجمار بالأحجار؟
الجواب: الاستجمار بالأحجار جائز ومجمع عليه، وهو رخصة مشروعة لإزالة الأذى.
***
السؤال: ما حكم الجمع بين الاستجمار بالأحجار والاستنجاء بالماء؟
الجواب: الجمع بين الاستجمار والاستنجاء بالماء جائز ومجمع عليه، وهو أكمل في التطهير.
***
السؤال: ما حكم الاستجمار بغير الحجارة من الأشياء الطاهرة؟
الجواب: الاستجمار بغير الحجارة جائز بكل جسم طاهر منقٍّ ما لم يكن طعاماً أو له حرمة.
***
السؤال: ما حكم الاستجمار مع وجود الماء؟
الجواب: الاستجمار مع وجود الماء جائز ومجمع عليه، وإن كان الاستنجاء بالماء أكمل.
***
السؤال: ما حكم الاستنجاء باليد اليمنى؟
الجواب: الاستنجاء باليد اليمنى منهي عنه بإجماع العلماء، والسنة أن يكون باليد اليسرى.
***
السؤال: ما حكم استعمال السواك عند الصلاة؟
الجواب: السواك عند الصلاة مستحب ومشروع بإجماع العلماء، تأسياً بالسنة النبوية.
***
السؤال: ما حكم الختان بالنسبة للرجال؟
الجواب: الختان للرجال من سنن الإسلام ومشروع بإجماع العلماء.
***
السؤال: إذا قدّم المتوضئ غسل اليسرى على اليمنى في الوضوء، فهل وضوءه صحيح؟
الجواب: وضوءه صحيح بإجماع العلماء، وإن كان تقديم اليمنى على اليسرى هو السنة وخلاف الأولى تركه.
***
السؤال: ما حكم التثليث (غسل الأعضاء ثلاث مرات) في الوضوء؟
الجواب: التثليث في الوضوء غير واجب بإجماع العلماء، وإنما هو من المستحبات.
***
السؤال: إذا غسل المتوضئ جزءاً من العضو الواجب غسله وترك جزءاً منه، فهل وضوءه صحيح؟
الجواب: وضوءه غير مجزئ بإجماع العلماء، لأن استيعاب العضو المفروض غسله كاملاً شرط في صحة الوضوء.
***
السؤال: كم عدد الصلوات المفروضة في اليوم والليلة؟
الجواب: عدد الصلوات المفروضة في اليوم والليلة خمس صلوات بإجماع المسلمين.
***
السؤال: ما حكم استقبال القبلة في الصلاة؟
الجواب: استقبال القبلة في الصلاة واجب بإجماع العلماء، إلا في حالات الرخصة كصلاة الخوف والنافلة على الراحلة.
***
السؤال: ما حكم الطهارة للصلاة؟
الجواب: الطهارة شرط لصحة الصلاة وهي واجبة بإجماع المسلمين، فلا تصح الصلاة بدونها.
***
السؤال: كم عدد ركعات الصلوات المفروضة؟
الجواب: عدد ركعات الصلوات المفروضة بإجماع العلماء هو: الفجر ركعتان، والمغرب ثلاث ركعات، وبقية الصلوات (الظهر والعصر والعشاء) أربع ركعات لكل منها.
***
السؤال: ما حكم قراءة الفاتحة في الصلاة؟
الجواب: قراءة سورة الفاتحة في الصلاة واجبة بإجماع العلماء، ولا تصح الصلاة بدونها.
***
السؤال: ما حكم الزكاة في الإسلام؟
الجواب: الزكاة ركن من أركان الإسلام وهي واجبة بإجماع المسلمين على من توفرت فيه شروطها.
***
السؤال: ما هو نصاب الذهب الذي تجب فيه الزكاة؟
الجواب: نصاب الذهب الذي تجب فيه الزكاة هو عشرون مثقالاً (ما يعادل نحو 85 غراماً) بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما هو مقدار الزكاة الواجب إخراجه في الأموال الزكوية؟
الجواب: مقدار الزكاة الواجب إخراجه في الأموال الزكوية هو ربع العشر، أي 2.5% بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم صيام شهر رمضان؟
الجواب: صيام شهر رمضان ركن من أركان الإسلام وهو واجب بإجماع المسلمين على كل مسلم بالغ عاقل قادر.
***
السؤال: ما هي مفسدات الصوم التي تُبطله؟
الجواب: مفسدات الصوم التي يبطل بها بإجماع العلماء هي الأكل والشرب والجماع عمداً في نهار رمضان.
***
السؤال: ما حكم الحج على المستطيع؟
الجواب: الحج على المستطيع ركن من أركان الإسلام وهو واجب مرة واحدة في العمر بإجماع المسلمين.
***
السؤال: ما هي أركان الحج الأساسية؟
الجواب: أركان الحج الأساسية بإجماع العلماء هي: الإحرام، والوقوف بعرفة، وطواف الإفاضة، والسعي بين الصفا والمروة.
***
السؤال: ما حكم الربا في الإسلام؟
الجواب: الربا محرم تحريماً قطعياً بإجماع المسلمين، وهو من كبائر الذنوب.
***
السؤال: ما حكم شرب الخمر في الإسلام؟
الجواب: شرب الخمر محرم بإجماع المسلمين، وهو من كبائر الذنوب مهما قلّت الكمية المشروبة.
***
السؤال: ما حكم الزنا في الإسلام؟
الجواب: الزنا محرم بإجماع المسلمين، وهو من أكبر الكبائر وله عقوبة مقدّرة شرعاً.
***
السؤال: ما حكم العدّة على المرأة المطلقة؟
الجواب: العدّة على المرأة المطلقة واجبة بإجماع العلماء، تحقيقاً لبراءة الرحم وحفظاً للأنساب.
***
السؤال: ما حكم نكاح المحارم؟
الجواب: نكاح المحارم محرم بإجماع المسلمين، وهو من كبائر الذنوب المنصوص على تحريمها.
***
السؤال: ما حكم النفقة على الزوجة؟
الجواب: النفقة على الزوجة واجبة على الزوج بإجماع العلماء، وهي من حقوقها الثابتة بالزواج.
***
السؤال: ما حكم اشتراط الوليّ في عقد النكاح؟
الجواب: الوليّ في النكاح واجب بإجماع جمهور العلماء، فلا يصح عقد النكاح بدونه عندهم.
***
السؤال: ما حكم القتل بغير حق؟
الجواب: القتل بغير حق محرم بإجماع المسلمين، وهو من أكبر الكبائر بعد الشرك بالله.
***
السؤال: ما حكم القصاص في القتل العمد؟
الجواب: القصاص في القتل العمد واجب بإجماع العلماء، مع ثبوت حق أولياء الدم في العفو أو أخذ الدية.
***
السؤال: ما حكم السرقة في الإسلام؟
الجواب: السرقة محرمة بإجماع المسلمين، وقد رتّب الشرع عليها عقوبة الحد بشروطه المعتبرة.
***
السؤال: ما حكم قطع يد السارق؟
الجواب: قطع يد السارق واجب إذا توفرت الشروط المعتبرة شرعاً (كبلوغ النصاب والحرز وانتفاء الشبهة) بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم التيمم عند عدم وجود الماء؟
الجواب: التيمم عند عدم وجود الماء أو تعذّر استعماله جائز بإجماع العلماء، وهو بدل شرعي عن الطهارة بالماء.
***
السؤال: ما حكم المسح على الخفين؟
الجواب: المسح على الخفين جائز بإجماع العلماء، وهو رخصة ثابتة بالسنة النبوية.
***
السؤال: هل الحيض والنفاس من نواقض الوضوء؟
الجواب: نعم، الحيض والنفاس ينقضان الوضوء بإجماع العلماء، بل يوجبان الغسل عند انقطاعهما.
***
السؤال: هل مني الإنسان طاهر أم نجس؟
الجواب: المني طاهر عند جمهور العلماء، وإن كان يستحب غسله أو فركه إذا أصاب الثوب.
***
السؤال: ما حكم الصلاة على الميت؟
الجواب: الصلاة على الميت فرض كفاية بإجماع العلماء، إذا قام به من يكفي سقط الإثم عن الباقين.
***
السؤال: ما حكم الصلاة في أوقات النهي؟
الجواب: الصلاة في أوقات النهي محرمة بإجماع العلماء، إلا الصلوات ذوات الأسباب التي استثناها بعض العلماء.
***
السؤال: ما حكم قصر الصلاة الرباعية في السفر؟
الجواب: قصر الصلاة الرباعية في السفر جائز بإجماع العلماء، وهو رخصة ثابتة بالكتاب والسنة.
***
السؤال: ما حكم الجمع بين الصلاتين في السفر؟
الجواب: الجمع بين الصلاتين في السفر جائز عند جمهور العلماء، تيسيراً على المسافر.
***
السؤال: ما حكم زكاة الفطر؟
الجواب: زكاة الفطر واجبة بإجماع العلماء على كل مسلم يجد ما يزيد عن قوته وقوت عياله يوم العيد وليلته.
***
السؤال: ما هو نصاب الفضة الذي تجب فيه الزكاة؟
الجواب: نصاب الفضة الذي تجب فيه الزكاة هو مائتا درهم بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما مقدار زكاة الخارج من الأرض المسقية بماء السماء (بلا كلفة)؟
الجواب: زكاة الخارج من الأرض المسقية بماء السماء العشر كاملاً بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما مقدار زكاة الخارج من الأرض المسقية بالسقي والكلفة؟
الجواب: زكاة الخارج من الأرض المسقية بالسقي والكلفة نصف العشر بإجماع العلماء، تخفيفاً لما تحمّله صاحبها من مؤونة.
***
السؤال: ما حكم الإفطار في رمضان للمريض الذي يخاف على نفسه من الصيام؟
الجواب: الإفطار في رمضان للمريض الذي يخاف على نفسه جائز بإجماع العلماء، مع وجوب القضاء بعد الشفاء.
***
السؤال: ما حكم الإفطار في رمضان للمسافر؟
الجواب: الإفطار في رمضان للمسافر جائز بإجماع العلماء، وهو رخصة له مع وجوب القضاء.
***
السؤال: ما حكم قضاء الصوم الفائت؟
الجواب: قضاء الصوم الفائت واجب بإجماع العلماء على من أفطر لعذر كالمرض أو السفر أو الحيض.
***
السؤال: ما حكم الطواف بالبيت سبعة أشواط؟
الجواب: الطواف بالبيت سبعة أشواط واجب (ركن) بإجماع العلماء، ولا يصح الحج أو العمرة بدونه.
***
السؤال: ما حكم السعي بين الصفا والمروة سبعة أشواط؟
الجواب: السعي بين الصفا والمروة سبعة أشواط واجب بإجماع العلماء من أركان الحج والعمرة.
***
السؤال: ما حكم رمي الجمرات في الحج؟
الجواب: رمي الجمرات في الحج واجب عند جمهور العلماء، ويُجبر تركه بدم عند من لا يوجبه ركناً.
***
السؤال: ما حكم البيع والشراء بعد النداء الثاني لصلاة الجمعة؟
الجواب: البيع والشراء بعد النداء الثاني لصلاة الجمعة محرم بإجماع العلماء على من تجب عليه الجمعة، امتثالاً لأمر السعي إليها.
***
السؤال: ما حكم ربا النسيئة (ربا الدَّين)؟
الجواب: ربا النسيئة محرم بإجماع العلماء، وهو الزيادة المشروطة مقابل تأخير الدَّين.
***
السؤال: ما حكم ربا الفضل في الأصناف الستة؟
الجواب: ربا الفضل في الأصناف الستة (الذهب والفضة والبر والشعير والتمر والملح) محرم بإجماع العلماء عند اتحاد الجنس والتفاضل فيه.
***
السؤال: ما حكم الميسر (القمار)؟
الجواب: الميسر محرم بإجماع العلماء، وقد قرنه الله تعالى بالخمر والأنصاب والأزلام في التحريم.
***
السؤال: ما حكم أكل لحم الخنزير؟
الجواب: أكل لحم الخنزير محرم بإجماع المسلمين، لنص القرآن الصريح على تحريمه.
***
السؤال: ما حكم أكل الميتة؟
الجواب: أكل الميتة محرم بإجماع المسلمين، إلا في حال الضرورة الملجئة بقدرها.
***
السؤال: ما حكم الإحداد على المرأة المتوفى عنها زوجها؟
الجواب: الإحداد على المتوفى عنها زوجها واجب بإجماع العلماء طيلة مدة عدتها.
***
السؤال: ما حكم الجمع بين الأختين في النكاح؟
الجواب: الجمع بين الأختين في النكاح محرم بإجماع المسلمين، سواء كانتا شقيقتين أو من رضاع أو نسب.
***
السؤال: ما حكم الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها في النكاح؟
الجواب: الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها في النكاح محرم بإجماع العلماء.
***
السؤال: كم مدة عدة المرأة المطلقة غير الحامل؟
الجواب: عدة المطلقة غير الحامل ثلاثة قروء بإجماع العلماء.
***
السؤال: كم مدة عدة المتوفى عنها زوجها إذا لم تكن حاملاً؟
الجواب: عدة المتوفى عنها زوجها غير الحامل أربعة أشهر وعشرة أيام بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم وجوب الدية في القتل الخطأ؟
الجواب: الدية في القتل الخطأ واجبة بإجماع العلماء، وتكون على عاقلة القاتل عند جمهورهم.
***
السؤال: ما هو حد الزنا للمحصن؟
الجواب: حد الزنا للمحصن الرجم حتى الموت بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما هو حد الزنا لغير المحصن؟
الجواب: حد الزنا لغير المحصن مائة جلدة بإجماع العلماء، مع التغريب عند بعضهم.
***
السؤال: ما هو حد القذف للمحصنات؟
الجواب: حد القذف للمحصنات ثمانون جلدة بإجماع العلماء لمن قذف محصنة بالزنا ولم يأت بالبينة.
***
السؤال: ما هو حد شرب الخمر؟
الجواب: حد شرب الخمر ثمانون جلدة عند جمهور العلماء.
***
السؤال: ما حكم أداء الشهادة عند طلبها من القاضي؟
الجواب: أداء الشهادة عند طلبها من القاضي واجب بإجماع العلماء، ولا يجوز كتمانها.
***
السؤال: ما حكم شهادة الزور؟
الجواب: شهادة الزور محرمة بإجماع المسلمين، وهي من كبائر الذنوب المقرونة بالشرك في التغليظ.
***
السؤال: كم ميراث الزوج من زوجته إذا لم يكن لها ولد؟
الجواب: ميراث الزوج من زوجته إذا لم يكن لها ولد النصف بإجماع العلماء.
***
السؤال: كم ميراث الزوجة من زوجها إذا لم يكن له ولد؟
الجواب: ميراث الزوجة من زوجها إذا لم يكن له ولد الربع بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم الوصية بأكثر من الثلث؟
الجواب: الوصية بأكثر من الثلث محرمة بإجماع العلماء إلا بإجازة الورثة بعد وفاة الموصي.
***
السؤال: ما حكم العدل بين الأولاد في العطية؟
الجواب: العدل بين الأولاد في العطية واجب عند جمهور العلماء، وتُكره أو تحرم المفاضلة بينهم بلا مسوغ.
***
السؤال: ما حكم اليمين الغموس (الكاذبة عمداً)؟
الجواب: اليمين الغموس محرمة بإجماع العلماء، وهي من كبائر الذنوب التي لا كفارة لها عند جمهورهم.
***
السؤال: ما حكم الوفاء بالنذر المباح؟
الجواب: الوفاء بالنذر المباح واجب بإجماع العلماء إذا التزمه الناذر بصيغة صحيحة.
***
السؤال: ما حكم الحلف بغير الله؟
الجواب: الحلف بغير الله محرم عند جمهور العلماء، لما فيه من تعظيم غير الله في مقام يُختص به سبحانه.
***
السؤال: ما حكم ردّ الأمانة إلى أصحابها؟
الجواب: ردّ الأمانة إلى أصحابها واجب بإجماع المسلمين، وهو من أعظم حقوق العباد.
***
السؤال: ما حكم الخيانة في الأمانة؟
الجواب: الخيانة في الأمانة محرمة بإجماع المسلمين، وهي من صفات النفاق التي حذّر منها الشرع.
***
السؤال: ما حكم الوفاء بالعقود والعهود؟
الجواب: الوفاء بالعقود والعهود واجب بإجماع العلماء، امتثالاً لأمر الله تعالى بالوفاء بالعقود.
***
السؤال: ما حكم الغدر ونقض العهود؟
الجواب: الغدر ونقض العهود محرم بإجماع العلماء، وهو من صفات النفاق المذمومة شرعاً.
***
السؤال: ما حكم برّ الوالدين؟
الجواب: برّ الوالدين واجب بإجماع المسلمين، وقد قرنه الله تعالى بتوحيده في الأمر به.
***
السؤال: ما حكم عقوق الوالدين؟
الجواب: عقوق الوالدين محرم بإجماع المسلمين، وهو من أكبر الكبائر بعد الشرك بالله.
***
السؤال: ما حكم الإحسان إلى الجار؟
الجواب: الإحسان إلى الجار واجب بإجماع العلماء، وقد أوصى به النبي صلى الله عليه وسلم إيصاءً بالغاً.
***
السؤال: ما حكم أكل الدم المسفوح؟
الجواب: أكل الدم المسفوح محرم بإجماع المسلمين، لنص القرآن الصريح على تحريمه.
***
السؤال: ما حكم الوصية للوارث؟
الجواب: الوصية للوارث محرمة بإجماع العلماء، إلا إذا أجازها باقي الورثة بعد وفاة الموصي.
***
السؤال: ما حكم أكل مال اليتيم ظلماً؟
الجواب: أكل مال اليتيم ظلماً محرم بإجماع المسلمين، وهو من كبائر الذنوب الموعود عليها بالنار.
***
السؤال: ما حكم صلاة الوتر؟
الجواب: صلاة الوتر سنة مؤكدة عند جمهور العلماء، وليست واجبة.
***
السؤال: ما حكم الكذب؟
الجواب: الكذب محرم بإجماع المسلمين، وهو من أخصّ صفات النفاق.
***
السؤال: ما حكم صدق الحديث؟
الجواب: صدق الحديث واجب بإجماع المسلمين، لأنه أصل من أصول الأمانة والدين.
***
السؤال: ما حكم الغيبة؟
الجواب: الغيبة محرمة بإجماع العلماء، وقد شبّهها الله تعالى بأكل لحم الأخ ميتاً.
***
السؤال: ما حكم النميمة؟
الجواب: النميمة محرمة بإجماع العلماء، وهي من كبائر الذنوب المفسدة لذات البين.
***
السؤال: ما حكم الوفاء بالكفارات الواجبة؟
الجواب: الوفاء بالكفارات الواجبة واجب بإجماع العلماء متى تحقق سببها.
***
السؤال: ما حكم الظلم؟
الجواب: الظلم محرم بإجماع المسلمين، وقد حرّمه الله على نفسه وجعله بين عباده محرماً.
***
السؤال: ما حكم إقامة العدل؟
الجواب: إقامة العدل واجبة بإجماع العلماء، وهي من مقاصد الشريعة الكبرى.
***
السؤال: ما حكم الرشوة؟
الجواب: الرشوة محرمة بإجماع العلماء، سواء أخذها الآخذ أو دفعها الدافع لغرض غير مشروع.
***
السؤال: ما حكم ذبح غير المسلم للحيوان المأكول؟
الجواب: ذبح غير المسلم حرام لا يُؤكل منه، إلا ذبيحة أهل الكتاب بالشروط المعتبرة عند جمهور العلماء.
***
السؤال: ما حكم أكل لحم الحُمر الأهلية؟
الجواب: أكل لحم الحمر الأهلية محرم بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم أكل كل ذي ناب من السباع؟
الجواب: أكل كل ذي ناب من السباع محرم عند جمهور العلماء.
***
السؤال: ما حكم أكل كل ذي مخلب من الطير؟
الجواب: أكل كل ذي مخلب من الطير محرم عند جمهور العلماء.
***
السؤال: ما حكم التسمية عند الذبح؟
الجواب: التسمية عند الذبح واجبة بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم الذبح لغير الله؟
الجواب: الذبح لغير الله محرم بإجماع المسلمين، وهو من نواقض التوحيد.
***
السؤال: ما حكم الإيمان بالملائكة؟
الجواب: الإيمان بالملائكة واجب بإجماع المسلمين، وهو ركن من أركان الإيمان.
***
السؤال: ما حكم الإيمان بالكتب السماوية؟
الجواب: الإيمان بالكتب السماوية واجب بإجماع المسلمين، وهو ركن من أركان الإيمان.
***
السؤال: ما حكم الإيمان بالرسل؟
الجواب: الإيمان بالرسل واجب بإجماع المسلمين، وهو ركن من أركان الإيمان.
***
السؤال: ما حكم الإيمان باليوم الآخر؟
الجواب: الإيمان باليوم الآخر واجب بإجماع المسلمين، وهو ركن من أركان الإيمان.
***
السؤال: ما حكم الإيمان بالقدر خيره وشره؟
الجواب: الإيمان بالقدر خيره وشره واجب بإجماع المسلمين، وهو ركن من أركان الإيمان.
***
السؤال: ما حكم الشرك بالله؟
الجواب: الشرك بالله محرم بإجماع المسلمين، وهو أعظم الذنوب وأكبر الكبائر.
***
السؤال: ما حكم توحيد الله في العبادة؟
الجواب: توحيد الله في العبادة واجب بإجماع المسلمين، وهو الغاية التي خُلق الخلق من أجلها.
***
السؤال: ما حكم من سبّ الله تعالى أو سبّ رسوله صلى الله عليه وسلم؟
الجواب: من سبّ الله أو رسوله فهو كافر مرتد بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم السحر؟
الجواب: السحر محرم بإجماع المسلمين، وقد عدّه النبي صلى الله عليه وسلم من السبع الموبقات.
***
السؤال: ما حكم الذهاب إلى الكهّان والعرّافين؟
الجواب: الذهاب إلى الكهّان والعرّافين محرم بإجماع العلماء، سواء صدّقهم أو لم يصدّقهم فيما يخبرون به من الغيب.
***
السؤال: ما حكم تصوير ذوات الأرواح؟
الجواب: تصوير ذوات الأرواح محرم عند جمهور العلماء.
***
السؤال: ما حكم طاعة الوالدين في المعروف؟
الجواب: طاعة الوالدين في المعروف واجبة بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم طاعة الوالدين في معصية الله؟
الجواب: طاعة الوالدين في معصية الله محرمة بإجماع العلماء، إذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
***
السؤال: ما حكم صلة الرحم؟
الجواب: صلة الرحم واجبة بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم قطيعة الرحم؟
الجواب: قطيعة الرحم محرمة بإجماع العلماء، وهي من أسباب انقطاع الرحمة عن صاحبها.
***
السؤال: ما حكم الإحسان إلى اليتامى؟
الجواب: الإحسان إلى اليتامى واجب بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم الإحسان إلى المساكين؟
الجواب: الإحسان إلى المساكين واجب بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم أذية الجار؟
الجواب: أذية الجار محرمة بإجماع العلماء، وقد نفى النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان عمّن لا يأمن جاره بوائقه.
***
السؤال: ما حكم اللعان بين الزوجين؟
الجواب: اللعان بين الزوجين مشروع بإجماع العلماء عند اتهام الزوج زوجته بالزنا دون بينة.
***
السؤال: ما حكم المباهلة في الدين؟
الجواب: المباهلة جائزة بإجماع العلماء عند الحاجة إليها لإظهار الحق في مسائل الاعتقاد.
***
السؤال: ما حكم الرضاع المحرّم للنكاح؟
الجواب: الرضاع المحرّم يحرّم النكاح بإجماع العلماء، فيما يحرم فيه من الأنساب.
***
السؤال: ما حكم النفقة على الأطفال؟
الجواب: النفقة على الأطفال واجبة على الآباء بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم حضانة الأطفال؟
الجواب: حضانة الأطفال واجبة بإجماع العلماء على من له أهليتها من الأبوين أو غيرهما.
***
السؤال: ما حكم التبنّي في الإسلام؟
الجواب: التبنّي محرم بإجماع العلماء، لما فيه من إلحاق النسب بغير أهله.
***
السؤال: ما حكم الاعتداء في الدعاء؟
الجواب: الاعتداء في الدعاء محرم بإجماع العلماء، كالدعاء بما فيه إثم أو قطيعة رحم.
***
السؤال: ما حكم الدعاء بالأسماء الحسنى؟
الجواب: الدعاء بالأسماء الحسنى مشروع بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم الدعاء بالإثم والعدوان؟
الجواب: الدعاء بالإثم والعدوان محرم بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم الوضوء لمسّ المصحف؟
الجواب: الوضوء لمسّ المصحف واجب عند جمهور العلماء.
***
السؤال: ما حكم مسّ المصحف للجنب؟
الجواب: مسّ المصحف للجنب محرم بإجماع العلماء حتى يغتسل.
***
السؤال: ما حكم دخول المشرك المسجد الحرام؟
الجواب: دخول المشرك المسجد الحرام محرم بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم تعظيم حرمات الله تعالى؟
الجواب: تعظيم حرمات الله واجب بإجماع المسلمين.
***
السؤال: ما حكم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟
الجواب: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب بإجماع العلماء، بحسب استطاعة المكلَّف وقدرته.
***
السؤال: يُعرَّف الصوم بأنه الإمساك عن شهوتي البطن والفرج أو ما يقوم مقامهما، فما المقصود بما يقوم مقام الفم؟
الجواب: المقصود بما يقوم مقام الفم في تعريف الصوم هو الأنف والحلق ونحوهما مما يصل منه المفطر إلى الجوف.
***
السؤال: هل النية من واجبات الصوم، وهل تلزم كل يوم؟
الجواب: النية من واجبات الصوم، وتكفي نية واحدة لصيام الشهر كله إذا تتابع الصوم دون انقطاع.
***
السؤال: ما هي المفطرات التي يجب الكفّ عنها أثناء الصيام؟
الجواب: من المفطرات التي يجب الكفّ عنها أثناء الصيام وصول مائع إلى الحلق، سواء كان بقصد أو بغير قصد، ولو لم يصل إلى المعدة.
***
السؤال: من تعمّد بلع ما بين أسنانه من طعامٍ أكله قبل الفجر، فما حكم صومه؟
الجواب: من تعمّد بلع ما بين أسنانه من طعام أكله قبل الفجر يوجب ذلك عليه القضاء فقط.
***
السؤال: ما حكم ذوق شيء له طعم كالملح والعسل للنظر في حاله ثم مجّه دون وصول شيء منه إلى الحلق؟
الجواب: ذوق شيء له طعم كالملح والعسل ثم مجّه دون وصول شيء منه إلى الحلق جائز.
***
السؤال: ما حكم الاستياك في نهار رمضان؟
الجواب: الاستياك جائز في كل النهار في نهار رمضان.
***
السؤال: ما هي شروط السفر الذي يبيح الفطر في رمضان؟
الجواب: من شروط السفر الذي يبيح الفطر في رمضان أن يشرع المسافر في سفره قبل طلوع الفجر.
***
السؤال: إذا ارتكب الصائم مفطراً واحداً كالشرب في أيام مختلفة، فما حكم الكفارة؟
الجواب: إذا ارتكب الصائم مفطراً واحداً في أيام مختلفة فإن الكفارة تتعدد بتعدد الأيام.
***
السؤال: ما حكم إخراج المني عمداً بمباشرة أو بغيرها من أسباب الإفطار؟
الجواب: إخراج المني عمداً بمباشرة أو غيرها يوجب القضاء والكفارة.
***
السؤال: ما حكم الحقنة في القبل للذكر أو الأنثى ولو بمائع؟
الجواب: الحقنة في القبل للذكر أو الأنثى غير مفطرة.
***
السؤال: هل التبرع بالدم أو إجراء التحاليل الطبية يفطّر الصائم؟
الجواب: التبرع بالدم والتحاليل الطبية لا تفطّر الصائم.
***
السؤال: ما حكم مقدمات الجماع كالنظر والتقبيل للصائم؟
الجواب: مقدمات الجماع كالنظر والتقبيل مكروهة للصائم إذا أمن على نفسه من الإنزال.
***
السؤال: ما حكم المضمضة أو التبرّد بالماء في الصوم؟
الجواب: المضمضة والتبرّد بالماء جائزان للصائم.
***
السؤال: ما حكم فطر الهرم العاجز عن الصوم؟
الجواب: فطر الهرم العاجز عن الصوم جائز، ويُستحب له أن يُطعم عن كل يوم مسكيناً.
***
السؤال: إذا طهرت المرأة من الحيض مع طلوع الفجر، فما حكم صومها؟
الجواب: إذا طهرت المرأة من الحيض مع طلوع الفجر وجب عليها الصوم، ولو لم تغتسل إلا بعد الفجر.
***
السؤال: إذا طهرت الحائض أو النفساء أثناء النهار، فهل يجب عليها الإمساك؟
الجواب: إذا طهرت الحائض أو النفساء أثناء النهار فلا يجب عليها الإمساك بقية يومها.
***
السؤال: ما هو الماء الطهور؟
الجواب: الماء الطهور هو الماء الباقي على أصل خلقته لم يتغيّر بنجاسة ولا خالطه ما يخرجه عن اسم الماء المطلق.
***
السؤال: ما حكم لعاب الحيوان وعرقه؟
الجواب: لعاب الحيوان وعرقه طاهران.
***
السؤال: ما حكم فضلات الحيوان المأكول من بول وروث؟
الجواب: فضلات الحيوان المأكول من بول وروث طاهرة.
***
السؤال: ما هي النجاسات التي يُعفى عنها في الصلاة؟
الجواب: يُعفى في الصلاة عن اليسير من الدم والقيح والصديد.
***
السؤال: ما هو الحد الأدنى الواجب مسحه من الرأس في الوضوء؟
الجواب: الحد الأدنى الواجب مسحه في الوضوء هو جميع الرأس.
***
السؤال: ما حكم الدلك في الوضوء؟
الجواب: الدلك في الوضوء واجب.
***
السؤال: ما حكم المضمضة والاستنشاق في الوضوء؟
الجواب: المضمضة والاستنشاق في الوضوء سنة.
***
السؤال: ما حكم ترتيب فرائض الوضوء؟
الجواب: ترتيب فرائض الوضوء سنة، فلو خالفه المتوضئ صحّ وضوءه.
***
السؤال: ماذا يوجب خروج المذي؟
الجواب: خروج المذي يوجب الوضوء.
***
السؤال: متى ينقض النوم الوضوء؟
الجواب: ينقض النوم الوضوء إذا كان ثقيلاً.
***
السؤال: متى ينقض اللمس الوضوء؟
الجواب: ينقض اللمس الوضوء إذا قصد به اللذة أو وجدها.
***
السؤال: إذا تيقّن الشخص من انتقاض وضوئه وشكّ هل توضأ بعد ذلك، فماذا يلزمه؟
الجواب: إذا تيقّن انتقاض وضوئه وشكّ هل توضأ بعده وجب عليه الوضوء.
***
السؤال: إذا تيقّن الشخص من الوضوء وشكّ هل أحدث بعده، فماذا يلزمه؟
الجواب: إذا تيقّن الوضوء وشكّ هل أحدث بعده وجب عليه الوضوء احتياطاً.
***
السؤال: ما هي مدة المسح على الخفين؟
الجواب: المسح على الخفين بلا مدة محددة عند من لا يوقّته من العلماء.
***
السؤال: ما هو الموضع الواجب مسحه من الخف؟
الجواب: الموضع الواجب مسحه من الخف هو أعلاه.
***
السؤال: من اغتسل بعد خروج المني، ثم خرج منه بعضه بعد الغسل، فماذا عليه؟
الجواب: من اغتسل بعد خروج المني ثم خرج منه بعضه بعد الغسل يكتفي بغسله الأول ويتوضأ فقط.
***
السؤال: إذا وجد الشخص سائلاً ولم يعلم هل هو مني أو مذي، فماذا يلزمه؟
الجواب: من وجد سائلاً ولم يعلم هل هو مني أو مذي يجب عليه الغسل احتياطاً.
***
السؤال: إلى أين تُمسح اليد في التيمم؟
الجواب: تُمسح اليد في التيمم إلى الكوعين فقط.
***
السؤال: هل يشترط في الجبيرة أن توضع على طهارة؟
الجواب: لا يُشترط في الجبيرة أن توضع على طهارة.
***
السؤال: إذا تقطّع دم الحائض، فإلى متى تُلفَّق الأيام لحساب مدة الحيض؟
الجواب: إذا تقطّع دم الحائض لُفِّقت أيام الحيض فقط حتى تصل إلى أكثر عادتها.
***
السؤال: ما حكم صيام شهر رمضان في المذهب المالكي؟
الجواب: صيام شهر رمضان في المذهب المالكي فرض عين على كل مسلم بالغ عاقل قادر مقيم طاهر من الحيض والنفاس.
***
السؤال: ما هي مفسدات الصوم في المذهب المالكي؟
الجواب: من مفسدات الصوم في المذهب المالكي الأكل والشرب عمداً.
***
السؤال: في المذهب المالكي، من رأى هلال رمضان وحده ولم يقبل القاضي شهادته، فماذا يلزمه؟
الجواب: في المذهب المالكي، من رأى هلال رمضان وحده ولم يقبل القاضي شهادته يلزمه الصوم سراً فيما بينه وبين الله.
***
السؤال: ما حكم من لم يُبيّت النية لصيام رمضان قبل الفجر؟
الجواب: من لم يُبيّت النية لصيام رمضان قبل الفجر يُمسك بقية يومه وعليه القضاء.
***
السؤال: ما حكم صوم المسافر في المذهب المالكي؟
الجواب: صوم المسافر في المذهب المالكي جائز، والصوم أفضل لمن قدر عليه ولم يشقّ عليه.
***
السؤال: ما هي كفارة الإفطار عمداً في نهار رمضان بدون عذر؟
الجواب: كفارة الإفطار عمداً في نهار رمضان بدون عذر القضاء مع الكفارة المغلظة.
***
السؤال: ما حكم القُبلة للصائم في المذهب المالكي؟
الجواب: القبلة للصائم في المذهب المالكي تُكره لمن تحرّكت شهوته بها.
***
السؤال: ماذا يلزم من أفطر في رمضان لعذر شرعي كالمرض؟
الجواب: من أفطر في رمضان لعذر شرعي كالمرض عليه القضاء فقط، دون كفارة.
***
السؤال: ما حكم قضاء رمضان في المذهب المالكي، هل يجب التتابع فيه؟
الجواب: قضاء رمضان في المذهب المالكي يُستحب فيه التتابع ولا يجب.
***
السؤال: أين كان المذهب المالكي هو المذهب الرسمي للدولة؟
الجواب: كان المذهب المالكي هو المذهب الرسمي للدولة الأموية في الأندلس.
***
السؤال: ما هو وقت الإفطار في المذهب المالكي؟
الجواب: وقت الإفطار في المذهب المالكي عند غروب قرص الشمس.
***
السؤال: من نسي أنه صائم فأكل أو شرب، فما حكم صومه؟
الجواب: من نسي أنه صائم فأكل أو شرب لا يبطل صومه، ويُتم صيامه دون قضاء.
***
السؤال: ما حكم السحور في المذهب المالكي؟
الجواب: السحور في المذهب المالكي سنة مؤكدة.
***
السؤال: ماذا يلزم من أخّر قضاء رمضان حتى دخل عليه رمضان آخر بدون عذر؟
الجواب: من أخّر قضاء رمضان حتى دخل عليه رمضان آخر بدون عذر عليه القضاء مع الفدية.
***
السؤال: ما حكم صيام الست من شوال في المذهب المالكي؟
الجواب: صيام الست من شوال مكروه في المذهب المالكي، خشية أن يُظن وجوبها أو يُلحقها الناس برمضان.
***
السؤال: ما حكم الاعتكاف في المذهب المالكي؟
الجواب: الاعتكاف مستحب في المذهب المالكي، وليس واجباً.
***
السؤال: ما هي شروط وجوب الزكاة في المذهب المالكي؟
الجواب: شروط وجوب الزكاة في المذهب المالكي أربعة: الإسلام، والحرية، وملك النصاب، وحولان الحول.
***
السؤال: ما هو نصاب الذهب في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب الذهب في المذهب المالكي عشرون مثقالاً.
***
السؤال: على من تجب زكاة الفطر في المذهب المالكي؟
الجواب: زكاة الفطر واجبة في المذهب المالكي على كل مسلم عنده زيادة عن قوته وقوت من تلزمه نفقته يوم العيد وليلته.
***
السؤال: ما مقدار زكاة الفطر في المذهب المالكي؟
الجواب: مقدار زكاة الفطر في المذهب المالكي صاع من غالب قوت أهل البلد.
***
السؤال: كيف تُزكَّى الأموال المستفادة (المكتسبة خلال الحول) في المذهب المالكي؟
الجواب: المال المستفاد خلال الحول يُضم إلى جنسه من مال زكوي عند المالكية، ولا يُزكى استقلالاً إلا بحولان الحول عليه.
***
السؤال: ما حكم زكاة عروض التجارة في المذهب المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في عروض التجارة في المذهب المالكي إذا بلغت قيمتها نصاباً وحال عليها الحول، وتُقوَّم بالنقد عند حلول الحول.
***
السؤال: ما حكم زكاة الحلي المستعمل للمرأة في المذهب المالكي؟
الجواب: لا زكاة في الحلي المستعمل للمرأة في المذهب المالكي، لأنه أُعد للاستعمال المباح لا للادخار أو التجارة.
***
السؤال: ما هي شروط صحة الصلاة في المذهب المالكي؟
الجواب: شروط صحة الصلاة في المذهب المالكي هي: الإسلام، والتمييز، والطهارة، واستقبال القبلة، وستر العورة، ودخول الوقت.
***
السؤال: ما هو موقف المذهب المالكي من رفع اليدين في الصلاة؟
الجواب: يستحب المالكية رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام فقط دون بقية تكبيرات الصلاة.
***
السؤال: ما حكم قراءة الفاتحة في الصلاة في المذهب المالكي؟
الجواب: قراءة الفاتحة في الصلاة ركن في كل ركعة عند المالكية بالنسبة للإمام والمنفرد، أما المأموم فيقرؤها في الصلاة السرية دون الجهرية.
***
السؤال: ما حكم قول "آمين" بعد الفاتحة في المذهب المالكي في الصلاة الجهرية؟
الجواب: قول "آمين" بعد الفاتحة في الصلاة الجهرية سنة للمأموم فقط عند المالكية.
***
السؤال: ما حكم صلاة الوتر في المذهب المالكي؟
الجواب: صلاة الوتر سنة مؤكدة في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هي أركان الحج عند المذهب المالكي؟
الجواب: أركان الحج عند المالكية هي: الإحرام، والوقوف بعرفة، وطواف الإفاضة، والسعي.
***
السؤال: ما حكم رمي الجمرات في الحج عند المالكية؟
الجواب: رمي الجمرات عند المالكية من واجبات الحج، يُجبر تركه بدم ولا يبطل الحج.
***
السؤال: ما حكم المبيت بمزدلفة ليلة النحر في المذهب المالكي؟
الجواب: المبيت بمزدلفة ليلة النحر واجب في المذهب المالكي، يُجبر تركه بدم إذا فات.
***
السؤال: ما حكم طواف الوداع عند المالكية؟
الجواب: طواف الوداع عند المالكية سنة مستحبة وليس واجباً.
***
السؤال: ما هو أفضل أنواع النسك في الحج عند المالكية؟
الجواب: الإفراد أفضل أنواع النسك في الحج عند المالكية.
***
السؤال: ما هي أركان عقد النكاح في المذهب المالكي؟
الجواب: أركان عقد النكاح في المذهب المالكي هي: الصيغة، والوليّ، والصداق، والزوجان.
***
السؤال: ما حكم اشتراط الوليّ في عقد النكاح عند المالكية؟
الجواب: الوليّ شرط لصحة النكاح مطلقاً عند المالكية، فلا يصح عقد المرأة نفسها بنفسها.
***
السؤال: ما حكم الإشهاد على عقد النكاح في المذهب المالكي؟
الجواب: الإشهاد على عقد النكاح شرط للدخول عند المالكية وليس شرطاً لصحة العقد نفسه.
***
السؤال: كم أقل الصداق عند المالكية؟
الجواب: أقل الصداق عند المالكية ربع دينار ذهباً أو ثلاثة دراهم فضة.
***
السؤال: هل يقع الطلاق البدعي عند المالكية؟
الجواب: الطلاق البدعي يقع ويلزم عند المالكية، مع إثم فاعله لمخالفته السنة.
***
السؤال: ما حكم طلاق الثلاث بلفظ واحد عند المالكية؟
الجواب: طلاق الثلاث بلفظ واحد يقع ثلاث طلقات عند المالكية.
***
السؤال: ما حكم الخلع في المذهب المالكي؟
الجواب: الخلع طلاق بائن في المذهب المالكي، ويُحتسب من عدد الطلقات الثلاث.
***
السؤال: هل على المطلقة غير المدخول بها عدة في المذهب المالكي؟
الجواب: لا عدة على المطلقة غير المدخول بها في المذهب المالكي.
***
السؤال: بم تصح الرجعة في الطلاق الرجعي عند المالكية؟
الجواب: تصح الرجعة في الطلاق الرجعي عند المالكية بالقول أو بالفعل، كالوطء بنية الرجعة.
***
السؤال: ما هو النصاب في زكاة الزروع والثمار عند المالكية؟
الجواب: النصاب في زكاة الزروع والثمار عند المالكية خمسة أوسق، أي ما يعادل نحو 653 كيلوغراماً.
***
السؤال: ما مقدار الواجب إخراجه في زكاة الزروع المسقية بمؤونة (بآلة) عند المالكية؟
الجواب: مقدار الواجب إخراجه في زكاة الزروع المسقية بمؤونة عند المالكية نصف العشر، أي 5%.
***
السؤال: متى تجب زكاة الثمار عند المالكية؟
الجواب: تجب زكاة الثمار عند المالكية عند بدو صلاحها.
***
السؤال: ما حكم زكاة الخضروات في المذهب المالكي؟
الجواب: لا زكاة في الخضروات مطلقاً في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة العسل عند المالكية؟
الجواب: زكاة العسل غير واجبة عند المالكية.
***
السؤال: ما حكم زكاة العقارات المعدة للسكنى في المذهب المالكي؟
الجواب: لا زكاة في العقارات المعدة للسكنى في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة العقارات المعدة للتجارة والبيع عند المالكية؟
الجواب: العقارات المعدة للتجارة والبيع تجب فيها زكاة عروض التجارة عند المالكية، بمقدار ربع العشر سنوياً.
***
السؤال: ما حكم زكاة العقارات المؤجرة في المذهب المالكي؟
الجواب: لا زكاة في عين العقارات المؤجرة في المذهب المالكي، وإنما تجب الزكاة في الأجرة نفسها إذا حال عليها الحول.
***
السؤال: ما حكم زكاة الأراضي الزراعية المملوكة للشخص عند المالكية؟
الجواب: لا زكاة في عين الأرض الزراعية عند المالكية، وإنما تجب الزكاة في محصولها إذا بلغ النصاب.
***
السؤال: ما حكم الماء القليل إذا وقعت فيه نجاسة فغيّرت أحد أوصافه عند المالكية؟
الجواب: يصير الماء القليل نجساً عند المالكية إذا وقعت فيه نجاسة غيّرت أحد أوصافه.
***
السؤال: ما حكم بول الصبي الذي لم يأكل الطعام بعد في المذهب المالكي؟
الجواب: بول الصبي الذي لم يأكل الطعام نجس يجب غسله في المذهب المالكي، ولا يُكتفى فيه بالرش خلافاً لبعض المذاهب.
***
السؤال: ما حكم المني عند المالكية؟
الجواب: المني نجس يجب غسله عند المالكية.
***
السؤال: ما حكم جلود الميتة عند المالكية بعد الدباغ؟
الجواب: جلود الميتة تصير طاهرة ويجوز استعمالها عند المالكية بعد دباغها.
***
السؤال: ما حكم الاستحالة (تحوّل العين النجسة إلى مادة أخرى) في المذهب المالكي؟
الجواب: الاستحالة ليست مطهّرة عند المالكية إلا في حالات خاصة كتحوّل الخمر إلى خل من غير صنع آدمي.
***
السؤال: ما حكم بيع العينة في المذهب المالكي؟
الجواب: بيع العينة ممنوع ومحرم في المذهب المالكي، لأنه ذريعة إلى الربا.
***
السؤال: ما حكم بيع الطعام قبل قبضه عند المالكية؟
الجواب: لا يجوز بيع الطعام قبل قبضه مطلقاً عند المالكية.
***
السؤال: ما حكم بيع الثمار قبل بدو صلاحها في المذهب المالكي؟
الجواب: لا يجوز بيع الثمار قبل بدو صلاحها في المذهب المالكي إلا بشرط القطع فوراً.
***
السؤال: بماذا تصح المضاربة (القِراض) عند المالكية؟
الجواب: تصح المضاربة عند المالكية بالذهب والفضة والعملات النقدية فقط، دون العروض.
***
السؤال: ما حكم التسعير الجبري من الحاكم عند المالكية؟
الجواب: التسعير الجبري من الحاكم جائز عند المالكية عند الحاجة، كمنع الغلاء الظالم.
***
السؤال: ما حكم بيع السلم (بيع الموصوف في الذمة) في المذهب المالكي؟
الجواب: يجوز السلم في المذهب المالكي في كل ما ينضبط بالوصف ويمكن استيفاؤه عند الأجل.
***
السؤال: هل يثبت خيار المجلس عند المالكية؟
الجواب: لا يثبت خيار المجلس عند المالكية، والعقد يلزم بمجرد الإيجاب والقبول.
***
السؤال: ما حكم بيع الغرر اليسير في المذهب المالكي؟
الجواب: بيع الغرر اليسير معفوٌّ عنه في المذهب المالكي ولا يؤثر في صحة العقد.
***
السؤال: ما هي شروط صحة الحج؟
الجواب: شروط صحة الحج هي: الإسلام، والعقل، والاستطاعة البدنية والمالية وأمن الطريق، ويُشترط للمرأة وجود محرم أو رفقة مأمونة معها.
***
السؤال: من أين يبدأ الإحرام للحج؟
الجواب: يبدأ الإحرام للحج من المواقيت المكانية المحددة شرعاً لكل جهة من جهات القادمين.
***
السؤال: ما هي محظورات الإحرام؟
الجواب: من محظورات الإحرام: لبس المخيط وتغطية الرأس بالنسبة للرجل، والتطيّب، وحلق الشعر، وتقليم الأظافر، وعقد النكاح، والجماع ومقدماته، وقتل صيد البر.
***
السؤال: في أي اتجاه يكون الطواف حول الكعبة؟
الجواب: يكون الطواف حول الكعبة عكس اتجاه عقارب الساعة.
***
السؤال: كم عدد أشواط السعي بين الصفا والمروة؟
الجواب: عدد أشواط السعي بين الصفا والمروة سبعة أشواط.
***
السؤال: في أي يوم يكون الوقوف بعرفة؟
الجواب: يكون الوقوف بعرفة في اليوم التاسع من ذي الحجة.
***
السؤال: متى يبدأ رمي الجمرات؟
الجواب: يبدأ رمي الجمرات يوم النحر.
***
السؤال: هل طواف الإفاضة ركن من أركان الحج؟
الجواب: نعم، طواف الإفاضة من أركان الحج التي لا يصح الحج بدونها.
***
السؤال: ما هي أركان العمرة؟
الجواب: أركان العمرة هي: الإحرام، والطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة.
***
السؤال: متى يجوز التمتع بالعمرة إلى الحج؟
الجواب: يجوز التمتع بالعمرة إلى الحج في أشهر الحج المعلومة (شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة).
***
السؤال: ما هي شروط صحة طواف الإفاضة؟
الجواب: من شروط صحة طواف الإفاضة: الطهارة من الحدث والنجس، وستر العورة، وإكمال سبعة أشواط، وأن يكون بعد الوقوف بعرفة.
***
السؤال: ما حكم المبيت بمزدلفة ليلة النحر؟
الجواب: المبيت بمزدلفة ليلة النحر واجب من واجبات الحج.
***
السؤال: ما هي أنواع النسك في الحج؟
الجواب: أنواع النسك في الحج ثلاثة: الإفراد، والتمتع، والقِران.
***
السؤال: على من يجب الهدي في الحج؟
الجواب: يجب الهدي على المتمتع والقارن.
***
السؤال: ما هي محظورات الإحرام الخاصة بالمرأة؟
الجواب: من محظورات الإحرام الخاصة بالمرأة: تغطية الوجه بالنقاب، ولبس القفازين.
***
السؤال: ما حكم التحلل من الإحرام قبل إتمام النسك؟
الجواب: يجوز التحلل من الإحرام قبل إتمام النسك بشرط أن يكون قد اشترط ذلك عند إحرامه.
***
السؤال: ما حكم طواف الوداع؟
الجواب: طواف الوداع واجب عند جمهور العلماء ويسقط عندهم عن الحائض والنفساء، أما المالكية فيرونه سنة مستحبة أصلاً وليس واجباً.
***
السؤال: ما حكم تأخير طواف الإفاضة إلى ما بعد أيام التشريق؟
الجواب: يجوز تأخير طواف الإفاضة إلى ما بعد أيام التشريق.
***
السؤال: ما هي أسباب وجوب دم الفدية في الحج؟
الجواب: من أسباب وجوب دم الفدية: ترك واجب من واجبات الحج، أو ارتكاب محظور من محظورات الإحرام.
***
السؤال: ما فضل العمرة في رمضان؟
الجواب: العمرة في رمضان تعدل حجة في الأجر.
***
السؤال: متى يبدأ وقت صلاة الظهر حسب المذهب المالكي؟
الجواب: يبدأ وقت صلاة الظهر حسب المذهب المالكي من زوال الشمس.
***
السؤال: متى يبدأ وقت صلاة العصر حسب المذهب المالكي؟
الجواب: يبدأ وقت صلاة العصر حسب المذهب المالكي عندما يصير ظل كل شيء مثله.
***
السؤال: ما هو وقت صلاة المغرب حسب المذهب المالكي؟
الجواب: وقت صلاة المغرب حسب المذهب المالكي وقت قصير بعد غروب الشمس، بقدر الوضوء وأداء ثلاث ركعات.
***
السؤال: متى يبدأ وقت صلاة العشاء حسب المذهب المالكي؟
الجواب: يبدأ وقت صلاة العشاء حسب المذهب المالكي من مغيب الشفق الأحمر.
***
السؤال: ما مثال على نواقض الوضوء في المذهب المالكي؟
الجواب: من نواقض الوضوء في المذهب المالكي خروج الريح من الدبر.
***
السؤال: ما هي شروط صحة صلاة الجمعة في المذهب المالكي؟
الجواب: من شروط صحة صلاة الجمعة في المذهب المالكي: إقامتها في بلد مستوطن، وحضور عدد كافٍ من المصلين، والخطبتان قبل الصلاة، ودخول وقت الظهر.
***
السؤال: ما الذي ينقض الوضوء في المذهب المالكي؟
الجواب: ينقض الوضوء في المذهب المالكي بخروج شيء من السبيلين، وبمسّ الفرج (القبل أو الدبر) باليد دون حائل.
***
السؤال: ما حكم الخطبة في صلاة الجمعة حسب المذهب المالكي؟
الجواب: الخطبة في صلاة الجمعة شرط من شروط صحتها حسب المذهب المالكي.
***
السؤال: هل ينقض النوم الثقيل المستغرق الوضوء في المذهب المالكي؟
الجواب: النوم الثقيل المستغرق ينقض الوضوء مطلقاً في المذهب المالكي.
***
السؤال: هل لصلاة العصر وقت ضرورة حسب المذهب المالكي؟
الجواب: ليس لصلاة العصر وقت ضرورة في المشهور عند المذهب المالكي.
***
السؤال: كم عدد أركان الإسلام؟
الجواب: عدد أركان الإسلام خمسة.
***
السؤال: ما الذي ليس من أركان الإيمان من بين الفرائض المعروفة؟
الجواب: الحج لمن استطاع إليه سبيلاً ليس من أركان الإيمان، بل هو من أركان الإسلام.
***
السؤال: ماذا يعني الإحسان في الإسلام؟
الجواب: الإحسان في الإسلام هو أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
***
السؤال: ما الفرق الأساسي بين الزكاة والصدقة؟
الجواب: الفرق الأساسي بين الزكاة والصدقة أن الزكاة فريضة واجبة، أما الصدقة فهي تطوعية غير ملزمة.
***
السؤال: ما حكم صيام يوم عرفة للحاج؟
الجواب: لا يُسن للحاج صيام يوم عرفة، بخلاف غير الحاج.
***
السؤال: ما أجر صيام يوم عاشوراء؟
الجواب: صيام يوم عاشوراء يكفّر السنة التي قبله فقط.
***
السؤال: ما هي ليلة القدر؟
الجواب: ليلة القدر هي ليلة من العشر الأواخر من رمضان.
***
السؤال: ما فضل العمل في ليلة القدر؟
الجواب: العمل في ليلة القدر خير من عمل ألف شهر.
***
السؤال: بماذا يُسمّى قيام الليل في رمضان؟
الجواب: يُسمّى قيام الليل في رمضان بصلاة التراويح.
***
السؤال: ما هي أفضل عشر من ذي الحجة؟
الجواب: أفضل عشر من ذي الحجة هي العشر الأوائل منه.
***
السؤال: من هو صاحب كتاب "المدونة الكبرى" من أئمة المذهب المالكي؟
الجواب: صاحب كتاب "المدونة الكبرى" هو الإمام سحنون.
***
السؤال: من هو مؤلف "مختصر خليل" في الفقه المالكي؟
الجواب: مؤلف "مختصر خليل" في الفقه المالكي هو خليل بن إسحاق الجندي.
***
السؤال: ما هي المدونة؟
الجواب: المدونة أحد أهم كتب المذهب المالكي.
***
السؤال: بماذا اشتهر الإمام الدردير من علماء المذهب المالكي؟
الجواب: اشتهر الإمام الدردير من علماء المذهب المالكي بكتابه "الشرح الكبير على مختصر خليل".
***
السؤال: ما هو الكتاب الذي اشتهر به الإمام القرافي المالكي؟
الجواب: اشتهر الإمام القرافي المالكي بكتابه "الذخيرة".
***
السؤال: بماذا اشتهر ابن عبد البر من علماء المالكية؟
الجواب: اشتهر ابن عبد البر، وهو عالم مالكي، بكتابه "التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد".
***
السؤال: كم عدد أركان الإيمان في الإسلام؟
الجواب: عدد أركان الإيمان في الإسلام ستة.
***
السؤال: ما الذي تشمله أركان الإيمان؟
الجواب: تشمل أركان الإيمان: الإيمان بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، والقدر خيره وشره.
***
السؤال: ما حكم صيام يوم عرفة للحاج في المذهب المالكي؟
الجواب: صيام يوم عرفة للحاج مكروه في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هو وقت صلاة الفجر حسب المذهب المالكي؟
الجواب: وقت صلاة الفجر حسب المذهب المالكي من طلوع الفجر الصادق إلى طلوع الشمس.
***
السؤال: ما هي أركان صلاة الجمعة في المذهب المالكي؟
الجواب: من أركان صلاة الجمعة في المذهب المالكي: الخطبتان، وصلاة ركعتين جماعة.
***
السؤال: ما حكم القهقهة (الضحك بصوت) في الصلاة حسب المذهب المالكي؟
الجواب: القهقهة في الصلاة تبطل الصلاة عند المالكية ولا تنقض الوضوء.
***
السؤال: هل خروج القيء ينقض الوضوء حسب المذهب المالكي؟
الجواب: خروج القيء لا ينقض الوضوء حسب المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هو أحد شروط صحة الجمعة في المذهب المالكي؟
الجواب: من شروط صحة الجمعة في المذهب المالكي أن تُقام في مصر، أي في بلد مستوطن.
***
السؤال: ما هو الوقت المكروه لصلاة العصر حسب المذهب المالكي؟
الجواب: الوقت المكروه لصلاة العصر حسب المذهب المالكي هو عند اصفرار الشمس.
***
السؤال: هل الردة (الخروج من الإسلام) تنقض الوضوء في المذهب المالكي؟
الجواب: الردة تنقض الوضوء في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هو الحد الأدنى لعدد المستمعين لخطبة الجمعة حسب المذهب المالكي؟
الجواب: الحد الأدنى لعدد المستمعين لخطبة الجمعة حسب المذهب المالكي اثنا عشر رجلاً.
***
السؤال: ما حكم قراءة الفاتحة في صلاة الجمعة حسب المذهب المالكي؟
الجواب: قراءة الفاتحة في صلاة الجمعة واجبة في الركعتين حسب المذهب المالكي.
***
السؤال: هل لمس المرأة للرجل الأجنبي بدون شهوة ينقض الوضوء حسب المذهب المالكي؟
الجواب: لمس المرأة للرجل الأجنبي بدون شهوة لا ينقض الوضوء حسب المذهب المالكي.
***
السؤال: متى ولد الإمام مالك بن أنس ومتى توفي؟
الجواب: ولد الإمام مالك بن أنس سنة 93 هـ، وتوفي سنة 179 هـ.
***
السؤال: توفي رجل عن زوجة وبنت وأخ شقيق، فما أصل مسألتهم في الميراث؟
الجواب: أصل مسألة هذا الميراث (زوجة وبنت وأخ شقيق) ثمانية أسهم.
***
السؤال: هل يرث ابن الابن عند عدم وجود الابن؟
الجواب: يرث ابن الابن بالتعصيب عند عدم وجود الابن.
***
السؤال: متى يرث الزوج الربع من زوجته؟
الجواب: يرث الزوج الربع في حالة وجود فرع وارث للزوجة.
***
السؤال: من يحجب الإخوة الأشقاء حجب حرمان في المذهب المالكي؟
الجواب: يحجب الإخوة الأشقاء حجب حرمان في المذهب المالكي الأب والابن فقط.
***
السؤال: توفيت امرأة عن زوج وأم وأختين لأب، فما نصيب الأختين لأب؟
الجواب: نصيب الأختين لأب في هذه المسألة هو الثلثان.
***
السؤال: ماذا يعني العول في المسائل الفرضية؟
الجواب: العول في المسائل الفرضية يعني نقصان أنصبة الورثة جميعاً بسبب زيادة أصحاب الفروض عن أصل المسألة.
***
السؤال: توفي رجل عن بنت وبنت ابن وأخت شقيقة، فما نصيب بنت الابن؟
الجواب: نصيب بنت الابن في هذه المسألة هو السدس تكملة للثلثين.
***
السؤال: ما ميراث الأخت الشقيقة مع البنت في المذهب المالكي؟
الجواب: ترث الأخت الشقيقة مع البنت الباقي تعصيباً مع الغير في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هي المسألة العادلة في الميراث؟
الجواب: المسألة العادلة في الميراث هي التي لا يوجد فيها عول ولا رد.
***
السؤال: توفي رجل عن أم وإخوة لأم وإخوة أشقاء، فما نصيب الإخوة لأم؟
الجواب: نصيب الإخوة لأم في هذه المسألة الثلث، يقتسمونه بالتساوي فيما بينهم.
***
السؤال: إذا توفي رجل عن زوجة وأب وأم، فما أصل المسألة؟
الجواب: أصل هذه المسألة (زوجة وأب وأم) اثنا عشر.
***
السؤال: ماذا يحصل إذا اجتمع الجد مع الإخوة الأشقاء في المذهب المالكي؟
الجواب: إذا اجتمع الجد مع الإخوة الأشقاء في المذهب المالكي، فإنه يقاسمهم كأخ منهم، أو يأخذ الثلث، أيهما كان أحظ له.
***
السؤال: إذا توفيت امرأة عن زوج وأخت شقيقة وأخ لأب، فما نصيب الأخ لأب؟
الجواب: نصيب الأخ لأب في هذه المسألة هو الباقي بعد أصحاب الفروض.
***
السؤال: ما هي المسألة المشتركة في المواريث؟
الجواب: المسألة المشتركة في المواريث هي مسألة اجتماع الإخوة الأشقاء مع الإخوة لأم وزوج وأم.
***
السؤال: على من يكون الرد في المواريث؟
الجواب: يكون الرد في المواريث على أصحاب الفروض جميعاً ما عدا الزوجين.
***
السؤال: كم ميراث الجدة عند عدم وجود الأم؟
الجواب: ميراث الجدة عند عدم وجود الأم السدس.
***
السؤال: توفي رجل عن زوجة وعم شقيق وابن عم شقيق، فكيف يكون الميراث؟
الجواب: يكون الميراث في هذه المسألة للزوجة الربع، والباقي للعم الشقيق تعصيباً.
***
السؤال: ما هي الفروض المقدرة في كتاب الله؟
الجواب: الفروض المقدرة في كتاب الله هي: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس.
***
السؤال: ماذا يحصل إذا اجتمع أصحاب الفروض والعصبات وذوو الأرحام؟
الجواب: إذا اجتمع أصحاب الفروض والعصبات وذوو الأرحام، فإن الميراث يكون لأصحاب الفروض والعصبات فقط.
***
السؤال: إلى ماذا ينقسم الحجب في الميراث؟
الجواب: ينقسم الحجب في الميراث إلى قسمين: حجب حرمان، وهو المنع الكلي من الإرث، وحجب نقصان، وهو تقليل نصيب الوارث دون منعه كلياً.
***
السؤال: ما هي الأصناف الربوية في المذهب المالكي؟
الجواب: الأصناف الربوية عند المالكية صنفان: النقدان (الذهب والفضة) وعلة الربا فيهما الثمنية، والمطعومات المدَّخرة كالبر والشعير والتمر والملح وعلة الربا فيها الاقتيات والادخار.
***
السؤال: ما هي علة الربا في الذهب والفضة عند المالكية؟
الجواب: علة الربا في الذهب والفضة عند المالكية هي الثمنية.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الذهب في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب زكاة الذهب في المذهب المالكي 85 غراماً تقريباً.
***
السؤال: ما هي علة الربا في البر والشعير والتمر والملح عند المالكية؟
الجواب: علة الربا في البر والشعير والتمر والملح عند المالكية هي الاقتيات والادخار.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الفضة في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب زكاة الفضة في المذهب المالكي 200 درهم، أي ما يعادل نحو 595 غراماً.
***
السؤال: ما مقدار زكاة النقود (الذهب والفضة) في المذهب المالكي؟
الجواب: مقدار زكاة النقود في المذهب المالكي ربع العشر، أي 2.5%.
***
السؤال: ما حكم بيع الذهب بالذهب متفاضلاً في المذهب المالكي؟
الجواب: بيع الذهب بالذهب متفاضلاً غير جائز مطلقاً في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هو نصاب الزروع والثمار في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب الزروع والثمار في المذهب المالكي خمسة أوسق، أي ما يعادل نحو 653 كيلوغراماً.
***
السؤال: ما مقدار الزكاة فيما سُقي بلا مؤونة (بماء المطر) في المذهب المالكي؟
الجواب: مقدار الزكاة فيما سُقي بلا مؤونة في المذهب المالكي العشر.
***
السؤال: ما مقدار الزكاة فيما سُقي بمؤونة (كالآبار) في المذهب المالكي؟
الجواب: مقدار الزكاة فيما سُقي بمؤونة في المذهب المالكي نصف العشر.
***
السؤال: ما حكم بيع البر بالشعير متماثلاً يداً بيد في المذهب المالكي؟
الجواب: بيع البر بالشعير متماثلاً يداً بيد جائز في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الإبل في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب زكاة الإبل في المذهب المالكي خمس من الإبل.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة البقر في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب زكاة البقر في المذهب المالكي ثلاثون من البقر.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الغنم في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب زكاة الغنم في المذهب المالكي أربعون من الغنم.
***
السؤال: ما الذي يُشترط في زكاة النقود في المذهب المالكي؟
الجواب: يُشترط في زكاة النقود في المذهب المالكي بلوغ النصاب وحولان الحول.
***
السؤال: ما حكم زكاة الحلي المستعمل للنساء في المذهب المالكي؟
الجواب: زكاة الحلي المستعمل للنساء غير واجبة في المذهب المالكي؛ وإنما تجب فيه الزكاة إذا كان معدّاً للتجارة أو الادخار وبلغ النصاب وحال عليه الحول.
***
السؤال: ما مقدار زكاة عروض التجارة في المذهب المالكي؟
الجواب: مقدار زكاة عروض التجارة في المذهب المالكي ربع العشر، أي 2.5%.
***
السؤال: ما حكم بيع الذهب بالفضة متفاضلاً في المذهب المالكي؟
الجواب: بيع الذهب بالفضة متفاضلاً جائز في المذهب المالكي بشرط التقابض في المجلس.
***
السؤال: على من تجب زكاة الفطر في المذهب المالكي؟
الجواب: تجب زكاة الفطر في المذهب المالكي على المسلم الحر عن نفسه وعمّن تلزمه نفقته.
***
السؤال: هل تتعدد الكفارة بتعدد الأيام في الصيام وفق مشهور المذهب المالكي؟
الجواب: نعم، تتعدد الكفارة بتعدد الأيام في الصيام وفق مشهور المذهب المالكي.
***
السؤال: ما حكم تيمم الصحيح الذي لا يجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يجوز للصحيح أن يتيمم حتى يطلب الماء أولاً، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي المدة التي يجب فيها على المتيمم أن يطلب الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يجب على المتيمم أن يطلب الماء بمقدار ميل أو ميلين في حوائجه التي تصله من رفقته، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من تيمم ثم وجد الماء بعد الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من تيمم ثم وجد الماء بعد أدائه الصلاة لا يعيد صلاته، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من تيمم ووجد الماء والوقت باقٍ، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يُستحب لمن تيمم ثم وجد الماء والوقت لم يخرج بعد أن يعيد صلاته، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: في أي حالات يجوز للمريض التيمم حتى لو وجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يجوز للمريض أن يتيمم ولو وجد الماء إذا كان استعماله يزيد مرضه، أو يؤخر شفاءه، أو يتسبب له في ضرر يُخشى منه الهلاك، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من تيمم لصلاة معينة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من تيمم لصلاة لا يجوز له أن يصلي بذلك التيمم صلاة فرض أخرى غير التي تيمم لها، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي الأعذار التي تجعل التيمم مباحاً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من الأعذار التي تجعل التيمم مباحاً: وجود عدو، أو الحبس، أو ذهاب الماء، أو الخوف على المال أو الرفقة، أو وجود دين يُخشى فواته، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من وجد بعض الماء لا يكفي لغسله، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من وجد بعض الماء لا يكفي لغُسله يتيمم ولا يستعمل ذلك الماء الناقص، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي أركان التيمم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: أركان التيمم هي: مسح الوجه واليدين إلى الكوعين، والنية، والطهارة (استعمال الصعيد الطاهر)، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي سنن التيمم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من سنن التيمم: الترتيب، والموالاة، وتقديم اليد اليمنى، ومسح المرفقين، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم مسح الأذنين في التيمم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا تُمسح الأذنان في التيمم خلافاً للوضوء، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم التيمم بالرمل أو التراب الذي عليه غبار، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يجوز التيمم بالرمل أو التراب الذي عليه غبار، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم التيمم بالحجارة أو الجبس أو النورة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يجوز التيمم بالحجارة أو الجبس أو النورة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي نواقض التيمم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تنقض التيمم جميع نواقض الوضوء، وكذلك وجود الماء في الوقت، وزوال العذر الذي أباحه، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من أحدث بعد التيمم ولم يجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من أحدث بعد التيمم ولم يجد الماء يتيمم مرة أخرى، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من أحدث بعد التيمم ثم وجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من أحدث بعد التيمم ثم وجد الماء يتوضأ بالماء، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من تيمم ثم زال عذره، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من تيمم ثم زال عذره بطل تيممه، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: هل يجزئ التيمم عن غسل الجنابة والحيض والنفاس، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: نعم، التيمم يجزئ عن غسل الجنابة والحيض والنفاس عند العجز عن الماء، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الجنابة عند أهل العلم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يجوز للمجنب أن يصلي، ولا أن يطوف بالبيت، ولا أن يقرأ القرآن، ولا أن يمس المصحف، حتى يغتسل، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم دخول المسجد للمجنب، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يجوز للمجنب دخول المسجد إلا إذا كان عابر سبيل، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم لبث المجنب في المسجد، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يجوز للمجنب اللبث في المسجد، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي الأعذار التي تجيز للمجنب دخول المسجد، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يجوز للمجنب دخول المسجد عند الضرورة، أو إذا اضطر إلى الدخول عابراً سبيلاً دون لبث، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم السواك للصائم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: السواك مستحب للصائم في أول النهار، ويُكره له في آخره، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم خروج الدم من الأنف أو الفم للصائم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: خروج الدم من الأنف أو الفم لا يفطّر الصائم، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الاستفراغ (القيء) للصائم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الاستفراغ إذا كان غير متعمد فلا يفطّر الصائم، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من أكل أو شرب ناسياً في رمضان، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من أكل أو شرب ناسياً في رمضان لا يفطر، ويسقط عنه القضاء والكفارة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم صوم من أصبح جنباً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: صوم من أصبح جنباً صحيح، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم صوم من اغتسل بعد الفجر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: صوم من اغتسل بعد الفجر صحيح، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي الحالات التي يجب فيها القضاء والكفارة معاً في رمضان، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الكفارة مع القضاء في حالة الوطء المتعمد في نهار رمضان، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي شروط وجوب الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: شروط وجوب الزكاة أربعة: الإسلام، والحرية، وملك النصاب، وحولان الحول، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي أنواع الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: أنواع الزكاة نوعان: زكاة الأموال، وزكاة الأبدان وهي زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: متى تجب الزكاة في الذهب والفضة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في الذهب والفضة إذا بلغا النصاب وحال عليهما الحول، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو نصاب الذهب، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: نصاب الذهب عشرون ديناراً، أي ما يعادل 85 غراماً من الذهب الخالص، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو نصاب الفضة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: نصاب الفضة مائتا درهم، أي ما يعادل 595 غراماً من الفضة الخالصة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما مقدار الزكاة الواجبة في الذهب والفضة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مقدار الزكاة الواجبة في الذهب والفضة ربع العشر، أي 2.5%، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة الحلي المباح، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا تجب الزكاة في الحلي المباح إلا إذا كان معداً للتجارة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة الديون، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة على الدائن في الدَّين إذا كان مرجواً وقابلاً للتحصيل، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة عروض التجارة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في عروض التجارة إذا بلغت قيمتها نصاب الذهب أو الفضة وحال عليها الحول، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو نصاب الزروع والثمار، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: نصاب الزروع والثمار خمسة أوسق، أي ما يعادل نحو 653 كيلوغراماً تقريباً، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما مقدار الزكاة الواجبة في الزروع والثمار التي تُسقى بماء السماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مقدار الزكاة الواجبة فيما يُسقى بماء السماء العشر، أي 10%، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما مقدار الزكاة الواجبة في الزروع والثمار التي تُسقى بالآلات أو الجهد، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مقدار الزكاة الواجبة فيما يُسقى بالآلات أو الجهد نصف العشر، أي 5%، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي الأصناف التي تجب فيها الزكاة من الزروع والثمار، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الأصناف التي تجب فيها الزكاة من الزروع والثمار هي: القمح، والشعير، والتمر، والزبيب، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: زكاة الفطر واجبة على كل مسلم يملك قوت يومه وليلته زائداً عن حاجته الأساسية، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: متى تجب زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب زكاة الفطر بغروب شمس آخر يوم من رمضان، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما مقدار زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مقدار زكاة الفطر صاع من غالب قوت أهل البلد، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي مصارف الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مصارف الزكاة هي: الفقراء، والمساكين، والعاملون عليها، والمؤلفة قلوبهم، وفي الرقاب، والغارمون، وفي سبيل الله، وابن السبيل، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: من يملك مالاً يسيراً لا يبلغ النصاب، هل تجب عليه الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من يملك مالاً يسيراً لا يبلغ النصاب لا تجب عليه الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من عنده دين يُقلّل من نصابه، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من عنده دين يُقلّل من نصابه تسقط عنه الزكاة إذا كان الدين مستغرقاً لماله، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: هل تجب الزكاة على من عنده أموال في بلاد غير إسلامية، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة على من عنده أموال في بلاد غير إسلامية ولو كانت أمواله هناك، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: هل تجب الزكاة على من لديه أسهم في شركات، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في الأسهم إذا بلغت النصاب وحال عليها الحول، وتُقيَّم بقيمتها السوقية، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة العقارات المعدة للإيجار، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في ريع العقارات المعدة للإيجار إذا بلغ النصاب وحال عليه الحول، لا في عين العقار نفسه، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو نصاب بهيمة الأنعام (الإبل والبقر والغنم)، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: نصاب بهيمة الأنعام هو: خمس من الإبل، وثلاثون من البقر، وأربعون من الغنم، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي شروط وجوب الزكاة في بهيمة الأنعام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من شروط وجوب الزكاة في بهيمة الأنعام أن تكون سائمة، أي ترعى في المرعى المباح، وأن يحول عليها الحول، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة الخلطاء في بهيمة الأنعام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يُعتبر الخلطاء في بهيمة الأنعام كشخص واحد في الزكاة إذا توفرت شروط الخلطة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الزكاة في الأغنام المستعملة للإنتاج كالحليب أو الصوف، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في الأغنام المستعملة للإنتاج إذا بلغت النصاب وحال عليها الحول وكانت سائمة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الزكاة في الدواجن والأسماك، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا تجب الزكاة في الدواجن والأسماك إلا إذا كانت للتجارة، فتجب حينئذ في قيمتها كعروض تجارة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الزكاة في المستغلات كالفنادق والمصانع، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في ريع المستغلات (أرباحها) إذا بلغ النصاب وحال عليه الحول، لا في أصل العقار أو المصنع، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة المال المستفاد الذي لم يحل عليه الحول بعد، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في المال المستفاد إذا بلغ النصاب بضمه إلى ما يملكه المزكي من نصاب سابق، ويُزكَّى مع الأصل عند حولان حوله، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو السهو الذي لا يبطل الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: السهو اليسير الذي لا يؤثر على أركان الصلاة لا يبطلها، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من سها في صلاته سهواً يسيراً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من سها سهواً يسيراً لا يؤثر على أركان صلاته لا يلزمه سجود سهو، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو الأصل في مشروعية سجود السهو في المذهب المالكي؟
الجواب: الأصل في سجود السهو هو جبر ما وقع في الصلاة من نقص أو زيادة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: متى يكون سجود السهو قبل السلام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يكون سجود السهو قبل السلام في حالات النقص من الصلاة، كترك سنة أو واجب، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: متى يكون سجود السهو بعد السلام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يكون سجود السهو بعد السلام في حالات الزيادة في الصلاة، كزيادة ركعة أو ركوع، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من ترك سنة من سنن الصلاة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك سنة من سنن الصلاة عمداً لا تبطل صلاته، لكن يُكره فعله ويأثم به، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من ترك واجباً من واجبات الصلاة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك واجباً من واجبات الصلاة عمداً تبطل صلاته ويجب عليه إعادتها، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من زاد ركناً في الصلاة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من زاد ركناً في الصلاة عمداً تبطل صلاته، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من شكّ في عدد الركعات ولم يترجح لديه شيء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من شكّ في عدد الركعات ولم يترجح لديه شيء يبني على الأقل ويسجد للسهو قبل السلام، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من شكّ في عدد الركعات وترجّح لديه شيء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من شكّ في عدد الركعات وترجّح لديه شيء يبني على الراجح ويسجد للسهو بعد السلام، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من صلّى ركعة خامسة سهواً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من صلّى ركعة خامسة سهواً يسجد للسهو بعد السلام، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من سلَّم قبل إتمام صلاته ناسياً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من سلَّم قبل إتمام صلاته ناسياً فإن تذكّر في الحال بنى على صلاته وأتمّها وسجد بعد السلام، وإن طال الفصل أعاد الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: هل توجد صلوات لا يُشرع فيها سجود السهو، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا توجد صلوات محددة يُستثنى فيها سجود السهو، بل أحكامه عامة في جميع الصلوات، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من سها سهواً كثيراً ومتكرراً في الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من كثرت وسوسته وسهوه في الصلاة لا يلتفت إلى ذلك السهو المتكرر، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من ترك التشهد الأول سهواً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك التشهد الأول سهواً يسجد للسهو قبل السلام، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من ترك تكبيرة الإحرام سهواً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك تكبيرة الإحرام سهواً لم تنعقد صلاته أصلاً، وعليه أن يعيدها، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من أتى بقول أو فعل خارج عن الصلاة سهواً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من أتى بقول أو فعل خارج عن الصلاة سهواً يُعفى عنه إن كان قليلاً، وتبطل صلاته إن كان كثيراً، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من سها عن قراءة الفاتحة في ركعة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من سها عن قراءة الفاتحة في ركعة يأتي بها إن تذكّر قبل الركوع، وإن تذكّر بعد الركوع بطلت تلك الركعة وعليه أن يأتي بركعة بدلاً عنها، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: في أي الحالات لا يسجد المصلي للسهو، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يسجد المصلي للسهو إذا كان سهوه يسيراً جداً لا يؤثر على صلاته، أو كان سهواً متكرراً يندرج تحت الوسوسة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم السجود على شيء متصل بالمصلي، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يصح السجود على شيء متصل بالمصلي، كطرف ثوبه، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم سجود التلاوة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: سجود التلاوة سنة مؤكدة للقارئ والمستمع، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي شروط سجود التلاوة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من شروط سجود التلاوة: الطهارة، وستر العورة، واستقبال القبلة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من ترك سجود التلاوة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك سجود التلاوة عمداً لا شيء عليه، لكنه يفوّت على نفسه فضلاً عظيماً، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم سجود الشكر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: سجود الشكر مستحب عند حدوث نعمة أو اندفاع نقمة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي شروط سجود الشكر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يُشترط لسجود الشكر ما يُشترط للصلاة من طهارة وستر عورة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي فضيلة الدعاء عند سجود التلاوة والشكر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يُستحب أن يدعو الساجد بما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأن يجتهد في الدعاء، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم صلاة المسافر قصراً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: قصر الصلاة الرباعية إلى ركعتين للمسافر سنة مؤكدة عند المالكية، وقيل بوجوبه عند بعضهم، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي مسافة القصر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مسافة القصر هي مسيرة يوم وليلة بسير الإبل المعتاد، وهو ما يقارب 81 كيلومتراً، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي شروط القصر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من شروط القصر: أن يكون السفر مباحاً، وأن يُقصد مسافة القصر، وأن يخرج المسافر من عامر بلده، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الجمع بين الصلاتين في السفر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الجمع بين الصلاتين في السفر مستحب عند وجود حاجة أو مشقة، سواء كان جمع تقديم أو جمع تأخير، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي الصلوات التي لا يجوز قصرها في السفر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يجوز قصر صلاتي الصبح والمغرب في السفر، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي المدة التي يجوز للمسافر أن يقصر فيها الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يجوز للمسافر أن يقصر الصلاة ما لم ينوِ الإقامة أربعة أيام فأكثر، دون احتساب يومي الدخول والخروج، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الزكاة في العسل، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا تجب الزكاة في العسل، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الزكاة في الزيتون والرمان وغيرهما من الفاكهة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا تجب الزكاة في الزيتون والرمان وسائر الفاكهة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي أصناف بهيمة الأنعام التي لا تجب فيها الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا تجب الزكاة في بهيمة الأنعام التي تُستعمل للركوب أو الحرث أو السقي أو للتجارة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو الأصل في المبادرة إلى الحج، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الأصل في المبادرة إلى الحج هو التعجيل والمسارعة إليه متى استطاع المسلم أداءه، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: كم عدد شروط وجوب الحج، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: عدد شروط وجوب الحج سبعة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما المقصود بالاستطاعة في الحج، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: المقصود بالاستطاعة في الحج هو وجود الزاد والراحلة وما يكفي المكلَّف ذهاباً وإياباً، مع وجود فضل عن نفقته الضرورية وعن دين مستغرق لذمته، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من ترك طواف القدوم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك طواف القدوم لا يلزمه شيء، لأنه سنة وليس ركناً ولا واجباً، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي أنواع الحج، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: أنواع الحج ثلاثة: الإفراد، والتمتع، والقِران، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من مات وعليه حج واجب، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من مات وعليه حج واجب وترك مالاً وجب أن يُحج عنه من ماله، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم العمرة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: العمرة سنة مؤكدة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم بيع ما لم يُقبض من الطعام، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع ما لم يُقبض من الطعام محرم حتى يُقبض، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هو شرط صحة البيع في الثمن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُشترط في الثمن أن يكون معلوماً حتى يصح البيع، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الغرر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الغرر محرم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الذهب، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصاب زكاة الذهب عشرون ديناراً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما مقدار زكاة الذهب والفضة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: مقدار زكاة الذهب والفضة ربع العشر، أي 2.5%، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الفضة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصاب زكاة الفضة مائتا درهم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الربوي بجنسه متفاضلاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الربوي بجنسه متفاضلاً محرم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل يُشترط حولان الحول في زكاة كل الأموال، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُشترط حولان الحول في زكاة النقدين والأنعام دون الزروع والثمار، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع المجهول، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع المجهول فاسد، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف تُزكَّى عروض التجارة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُقوَّم عروض التجارة بالنقد وتُزكَّى بمقدار ربع العشر، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع السلم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع السلم جائز بشروطه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الإبل، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصاب زكاة الإبل خمس من الإبل، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الثمار قبل بدو صلاحها، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الثمار قبل بدو صلاحها محرم إلا بشرط القطع، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف تُزكَّى الحرث والزروع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُزكَّى الحرث والزروع بالعشر إن سُقيت بماء السماء، وبنصف العشر إن سُقيت بالكُلفة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع العينة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع العينة محرم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة البقر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصاب زكاة البقر ثلاثون رأساً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل يُشترط السَّوم في زكاة الأنعام، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُشترط السوم أكثر السنة في زكاة الأنعام، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الكالئ بالكالئ (الدين بالدين)، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الكالئ بالكالئ محرم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الغنم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصاب زكاة الغنم أربعون رأساً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل يثبت خيار المجلس في البيع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا يثبت خيار المجلس في البيع عند المالكية، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الجهاد في سبيل الله، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الجهاد في سبيل الله فرض كفاية، إذا قام به البعض سقط الإثم عن الباقين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يصبح الجهاد فرض عين، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يصبح الجهاد فرض عين عند نزول العدو بأرض المسلمين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم اليمين بالله في غير معصية، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: اليمين بالله في غير معصية جائزة مع الكراهة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما كفارة اليمين المنعقدة عند الحنث بها، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كفارة اليمين المنعقدة عند الحنث إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة، فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم النذر في طاعة الله، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: النذر في طاعة الله مكروه، لكن يجب الوفاء به إذا نُذر، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف تُقسم تركة من مات وترك زوجة وابنين، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: للزوجة في هذه المسألة الثمن، وللابنين الباقي بالسوية بينهما، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما نصيب الأب من الميراث إذا كان للميت أولاد ذكور، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصيب الأب في هذه الحالة السدس فرضاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد الزنا للمحصن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد الزنا للمحصن الرجم حتى الموت، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد السرقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد السرقة قطع اليد اليمنى من المفصل، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هو النصاب المعتبر في وجوب حد السرقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: النصاب المعتبر في السرقة ربع دينار أو ثلاثة دراهم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يُشرع الختان للذكر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجب ختان الذكر قبل بلوغه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم ختان الأنثى، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ختان الأنثى سنة ومكرمة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما الذي يدخل في خصال الفطرة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تدخل في خصال الفطرة: الختان، وقصّ الأظافر، وحلق العانة، ونتف الإبط، وقصّ الشارب، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم القتل العمد من جهة القصاص، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يوجب القتل العمد القصاص، أو الدية إذا عفا أولياء الدم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم دية النفس الكاملة للرجل المسلم الحر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: دية النفس الكاملة للرجل المسلم الحر مائة من الإبل، أو ألف دينار، أو اثنا عشر ألف درهم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يسقط الجهاد عن المسلم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يسقط الجهاد عن المسلم بالعجز أو المرض أو عدم الاستطاعة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم نذر المعصية، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نذر المعصية لا ينعقد ولا يجب الوفاء به، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف يُوزَّع ميراث من مات وترك بنتاً واحدة وأخاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: للبنت في هذه المسألة النصف، وللأخ الباقي تعصيباً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد شارب الخمر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد شارب الخمر ثمانون جلدة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يُستحب إجراء سنن الفطرة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُستحب إجراء سنن الفطرة كل أربعين يوماً على الأكثر، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف تُقسم الغنائم في الجهاد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُقسم الغنائم أربعة أخماس للمقاتلين، وخمس لله ورسوله يُصرف في مصارفه المعروفة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يجب على المرأة الوفاء بنذرها، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجب على المرأة الوفاء بنذرها إذا كانت راشدة ونذرت في طاعة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الحلف بغير الله، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الحلف بغير الله محرم ولا ينعقد به يمين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم ترث الزوجة من زوجها إذا لم يكن له ولد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ترث الزوجة في هذه الحالة الربع، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما نصيب الأم من الميراث إذا لم يكن للميت أولاد ولا إخوة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصيب الأم في هذه الحالة الثلث، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد القذف للمحصن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد القذف للمحصن ثمانون جلدة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما الذي يوجب القصاص في الجراح، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يوجب القصاص في الجراح ما أمكنت فيه المماثلة بلا زيادة ولا نقصان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يُسن ختان الصبي، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُسن ختان الصبي قبل بلوغه، والأفضل أن يكون في صغره، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم حلق اللحية، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حلق اللحية مكروه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: من له حق طلب القصاص، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حق طلب القصاص لأولياء الدم، أو للإمام إذا لم يكن للقتيل أولياء، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هي شروط وجوب الجهاد على المسلم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: شروط وجوب الجهاد على المسلم: الإسلام، والبلوغ، والعقل، والذكورة، والحرية، والاستطاعة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما كفارة النذر إذا عجز الناذر عن الوفاء به، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كفارة النذر إذا عجز الناذر عن الوفاء به كفارة يمين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف تُحسب دية المرأة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: دية المرأة نصف دية الرجل، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما الأعضاء التي يُستحب تقليم أظافرها من خصال الفطرة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُستحب تقليم أظافر اليدين والرجلين جميعاً من خصال الفطرة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يسقط حد السرقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يسقط حد السرقة إذا كان المسروق أقل من النصاب، أو كان من غير حرز، أو قامت شبهة تدرأ الحد، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الأمان الذي يعطيه المسلم للكافر في الجهاد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الأمان الذي يعطيه المسلم للكافر صحيح ونافذ ولو صدر من واحد من المسلمين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما نصيب البنت الواحدة من الميراث، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصيب البنت الواحدة النصف، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم اللعان بين الزوجين، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يوجب اللعان بين الزوجين الطلاق البائن والفرقة الأبدية بينهما، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: إلى ماذا ينقسم الغسل من الجنابة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ينقسم الغسل من الجنابة إلى فرائض وسنن، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد الحرابة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد الحرابة القتل، أو الصلب، أو قطع اليد والرجل من خلاف، أو النفي، بحسب ما ارتكبه المحارب من جريمة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الفرار من الزحف في الجهاد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الفرار من الزحف من الكبائر، إلا لمن تحرَّف لقتال أو تحيَّز إلى فئة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما كفارة اليمين الغموس، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا كفارة لليمين الغموس، بل يجب على صاحبها التوبة والاستغفار، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم نذر اللجاج والغضب، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نذر اللجاج والغضب حكمه حكم اليمين، وفيه كفارة يمين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم ترث الأخت الشقيقة الواحدة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ترث الأخت الشقيقة الواحدة النصف إذا لم يوجد عاصب، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما نصيب الجد مع الإخوة في الميراث، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُقاسم الجد الإخوة أو يأخذ السدس، أيهما كان أنفع له، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يُقام حد الردة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُقام حد الردة بعد استتابة المرتد ثلاثة أيام، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد البغي والخروج على الإمام، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد البغاة قتالهم حتى يفيئوا إلى أمر الله، دون قتل من ولّى منهم أو الإجهاز على جريحهم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم السواك، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: السواك سنة مؤكدة، خاصة عند الوضوء والصلاة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف يُعامَل الخنثى في الميراث، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُعطى الخنثى نصف نصيب الذكر ونصف نصيب الأنثى، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم دية الجنين إذا سقط ميتاً بسبب اعتداء، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تجب في الجنين إذا سقط بسبب اعتداء غرة، وهي عبد أو أمة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يُشرع تغيير المنكر باليد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُشرع تغيير المنكر باليد عند أمن الفتنة الأكبر، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم يمين المعصية، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يمين المعصية تنعقد ويحرم البر بها، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف تُوزَّع تركة من مات وترك زوجة وأماً وأختاً شقيقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُعال هذه المسألة إلى ثلاثة عشر سهماً، فللزوجة ثلاثة أسهم منها، وللأم أربعة أسهم، وللأخت الشقيقة ستة أسهم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد اللواط، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد اللواط الرجم مطلقاً، سواء كان فاعله محصناً أو غير محصن، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف تُحسب دية الأصابع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: دية كل إصبع عشر من الإبل، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم صبغ الشعر بالسواد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: صبغ الشعر بالسواد مكروه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يجوز للمسلم قتال الكفار المعاهدين، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجوز قتال الكفار المعاهدين إذا نقضوا العهد أو انتهت مدته، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الوصية بأكثر من الثلث، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الوصية بأكثر من الثلث باطلة فيما زاد عن الثلث، إلا أن يجيزها الورثة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما عقوبة شهود الزور، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: عقوبة شهود الزور التعزير والتشهير بهم، فإن شهدوا زوراً بالزنا فحدهم حد القذف، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف يُطهَّر الثوب من النجاسة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُطهَّر الثوب من النجاسة بغسله بالماء حتى تزول عين النجاسة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم نكاح المرأة في عدتها، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نكاح المرأة في عدتها محرم مطلقاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم عدد الطلقات التي يملكها الزوج، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يملك الزوج ثلاث طلقات، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الرجعة في الطلقة الثالثة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا تجوز الرجعة في الطلقة الثالثة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى تنتهي عدة المطلقة غير الحامل، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تنتهي عدة المطلقة غير الحامل بثلاث حيضات، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الظهار، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الظهار يمين تحتاج إلى كفارة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما مدة الإيلاء في المذهب المالكي، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: مدة الإيلاء أربعة أشهر، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يجب اللعان بين الزوجين، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجب اللعان بين الزوجين عند القذف بالزنا أو نفي النسب، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الخلع إذا طلبته الزوجة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الخلع إذا طلبته الزوجة جائز بالتراضي بينها وبين زوجها، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما الذي يحرّمه الرضاع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يحرّم الرضاع ما أنبت اللحم وأنشز العظم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم تبلغ عدة الوفاة للمرأة غير الحامل، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تبلغ عدة الوفاة للمرأة غير الحامل أربعة أشهر وعشراً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: على من تجب النفقة للمطلقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تجب النفقة على المطلقة الرجعية فقط دون البائن، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع ما لم يُقبض من الطعام، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع ما لم يُقبض من الطعام محرم حتى يُقبض، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الثمر قبل بدو صلاحه بشرط القطع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجوز بيع الثمر قبل بدو صلاحه بشرط القطع فوراً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الإنسان على بيع أخيه، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الإنسان على بيع أخيه محرم ومكروه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما أقل ما يجوز الوصية به، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا حدّ لأقل ما يجوز الوصية به، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الوصية للوارث، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الوصية للوارث باطلة إلا أن يجيزها باقي الورثة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يُعتَق المدبَّر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُعتَق المدبَّر بموت سيده، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع المدبَّر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجوز بيع المدبَّر عند الحاجة والدَّين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هو عقد المكاتبة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: عقد المكاتبة هو بيع العبد نفسه لنفسه مقابل مال يؤديه لسيده، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى تُعتَق أم الولد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُعتَق أم الولد بموت سيدها، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: من له حق الشفعة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حق الشفعة للشريك في العقار، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الرجوع في الهبة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجوز للوالد الرجوع فيما وهبه لولده، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما شرط صحة الصدقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: شرط صحة الصدقة القبض والقبول، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الرجوع في الوقف، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الرجوع في الوقف محرم مطلقاً بعد لزومه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يسقط الرهن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يسقط الرهن بأداء الدَّين المرهون به، أو بإسقاط المرتهن لحقه فيه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم انتفاع المرتهن بالرهن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجوز انتفاع المرتهن بالرهن في الحيوان مقابل نفقته عليه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم تضمين المستعير، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا يُضمَّن المستعير إلا بالتعدي، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم ضمان المودَع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا يُضمَّن المودَع إلا بالتعدي أو التفريط، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم مدة تعريف اللقطة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: مدة تعريف اللقطة سنة كاملة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الغاصب للمال، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يضمن الغاصب المثل أو القيمة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم العقد على امرأة معتدة من طلاق رجعي، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: العقد على امرأة معتدة من طلاق رجعي محرم مطلقاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما الحكم إذا طلّق الرجل زوجته ثلاثاً بكلمة واحدة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تقع بذلك ثلاث طلقات، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يجوز للزوج مراجعة زوجته المطلقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تجوز المراجعة في الطلقة الأولى والثانية فقط، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما كفارة الظهار، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كفارة الظهار عتق رقبة، فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكيناً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم وطء المظاهِر زوجته قبل الكفارة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: وطء المظاهر زوجته قبل الكفارة محرم حتى يكفّر، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم عدد شهود اللعان، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا يُشترط شهود في اللعان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما أثر اللعان على الزواج، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يترتب على اللعان فرقة مؤبدة بين الزوجين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد الرضاع المحرّم من جهة السن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد الرضاع المحرّم في السن حولان كاملان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل يثبت التحريم بالرضعة الواحدة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نعم، تثبت حرمة الرضاع بالرضعة الواحدة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم عدة الأمة المطلقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: عدة الأمة المطلقة حيضتان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: على من تجب نفقة المطلقة البائن الحامل، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تجب نفقة المطلقة البائن الحامل على مطلقها حتى تضع حملها، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع العربون، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع العربون منهي عنه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الحاضر للبادي، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الحاضر للبادي منهي عنه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم تلقي الركبان للتجارة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تلقي الركبان للتجارة منهي عنه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما أكثر ما يجوز الوصية به من المال، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: أكثر ما يجوز الوصية به الثلث، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم وصية المريض مرض الموت بأكثر من الثلث، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: وصية المريض مرض الموت صحيحة في حدود الثلث، وما زاد عليه موقوف على إجازة الورثة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم المدبَّر إذا مات سيده معسراً، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُباع المدبَّر في دَين سيده إذا مات معسراً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما شروط صحة المكاتبة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: من شروط صحة المكاتبة تحديد المال المتفق عليه وتحديد الأجل، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يبطل عقد المكاتبة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يبطل عقد المكاتبة بعجز العبد عن أداء ما التزم به، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع أم الولد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع أم الولد محرم مطلقاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: من يرث الولاء، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يرث الولاء العصبة فقط، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى تسقط الشفعة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تسقط الشفعة بتأخير طلبها بلا عذر بعد العلم بالبيع، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما شرط استحقاق الشفعة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: شرط استحقاق الشفعة الشركة في العقار المبيع، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم اشتراط الثواب في الهبة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: اشتراط الثواب في الهبة يجعلها في حكم البيع، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الصدقة على الأقارب، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الصدقة على الأقارب أفضل من الصدقة على الأجانب، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما شروط صحة الوقف، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: من شروط صحة الوقف التأبيد وقطع ملك الواقف عنه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: من يضمن نماء الرهن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يضمن نماء الرهن الراهن نفسه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم إعارة الشيء المستعار من الغير، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: إعارة الشيء المستعار محرمة إلا بإذن المعير، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم تعريف لقطة الحرم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُعرَّف لقطة الحرم أبداً ولا تُملَك بالتعريف، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل يضمن الغاصب منافع المغصوب، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يضمن الغاصب المنافع المستوفاة فقط دون غير المستوفاة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم نكاح الشغار، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نكاح الشغار محرم ومنهي عنه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما أقل المهر في النكاح، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا حدّ لأقل المهر في النكاح، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الطلاق في الحيض، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الطلاق في الحيض يقع مع كونه محرماً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما عدة المتوفى عنها زوجها وهي حامل، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تنتهي عدة المتوفى عنها زوجها الحامل بوضع حملها، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما كفارة الإيلاء، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كفارة الإيلاء كفارة يمين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم إنكار الزوجة لعان زوجها، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُقام الحد على الزوجة إذا أنكرت وامتنعت عن اللعان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم رضاع الكبير، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا أثر لرضاع الكبير في التحريم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: على من تجب نفقة المعتدة من وفاة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا نفقة للمعتدة من وفاة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الغرر الفاحش، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الغرر محرم إذا كان فاحشاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع السلم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع السلم جائز بشروطه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هي شروط صحة السلم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: من شروط صحة السلم: تعيين الصفة، وتحديد المقدار والأجل، وتعجيل الثمن، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الوصية بالمعصية، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الوصية بالمعصية باطلة ولا تُنفَّذ، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم وصية المفلس، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: وصية المفلس باطلة حفاظاً على حق الغرماء، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل ينعتق المدبَّر إذا أعسر سيده، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا ينعتق المدبَّر إذا أعسر سيده، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم كتابة العبد على مال مجهول، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كتابة العبد على مال مجهول باطلة للجهالة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم ولد أم الولد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ولد أم الولد حر تبعاً لحرية أبيه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: من يملك الولاء، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يملك الولاء المعتِق وعصبته من بعده، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم إسقاط الشفعة صراحة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يصح إسقاط الشفعة إذا صرّح بها صاحبها، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل تثبت الشفعة للشريك في المنقول، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا شفعة في المنقول، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الهبة المجهولة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الهبة المجهولة صحيحة إذا قُبضت، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الرجوع في الصدقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الرجوع في الصدقة محرم مطلقاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما شرط صحة وقف المريض مرض الموت، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يصح وقف المريض مرض الموت من ثلث ماله فقط، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم رهن المال المشاع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يصح رهن المشاع، ويُسلَّم نصيب الراهن منه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم انتفاع المرتهن بالرهن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجوز انتفاع المرتهن بالرهن بقدر نفقته عليه في الحيوان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم إعارة الشيء المغصوب، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: إعارة المغصوب محرمة لأنها تصرف في مال الغير بغير حق، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم خلط الوديعة بمال المودَع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: خلط الوديعة بمال المودَع محرم ويوجب عليه الضمان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما الواجب على واجد اللقطة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجب على واجد اللقطة أن يُعرِّفها سنة كاملة، ثم يتصدق بها أو ينتفع بها مع الضمان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم لقطة الحيوان، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُترك لقطة الحيوان في مكانها ولا تُلتقط، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ماذا يضمن الغاصب إذا ردّ المغصوب، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يضمن الغاصب النقص والعيب الذي حدث في المغصوب، وكذلك المنافع المستوفاة منه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم صلاة العيدين؟
الجواب: صلاة العيدين سنة مؤكدة.
***
السؤال: ما حكم الإمامة الراتبة؟
الجواب: الإمامة الراتبة مستحبة.
***
السؤال: ما حكم صلاة من أمّ القوم وهو جنب أو على غير وضوء؟
الجواب: صلاة الإمام الذي يؤم القوم وهو جنب أو على غير وضوء باطلة، وعلى المأمومين إعادة صلاتهم.
***
السؤال: ما حكم رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام؟
الجواب: رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام سنة.
***
السؤال: ما حكم قراءة سورة بعد الفاتحة في الصلاة؟
الجواب: قراءة سورة بعد الفاتحة في الصلاة سنة.
***
السؤال: ما حكم السهو في الصلاة؟
الجواب: السهو في الصلاة لا يبطلها، ويُجبر بسجود السهو.
***
السؤال: ما حكم سهو الإمام؟
الجواب: إذا سها الإمام وجب عليه أن يسجد للسهو، ويتبعه المأمومون في سجودهم.
***
السؤال: ما حكم سجود السهو؟
الجواب: سجود السهو سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الكسوف والخسوف؟
الجواب: صلاة الكسوف والخسوف سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الاستسقاء؟
الجواب: صلاة الاستسقاء سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة التراويح؟
الجواب: صلاة التراويح سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الضحى؟
الجواب: صلاة الضحى سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة التهجد؟
الجواب: صلاة التهجد سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الاستخارة؟
الجواب: صلاة الاستخارة سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الحاجة؟
الجواب: صلاة الحاجة مستحبة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الجنازة؟
الجواب: صلاة الجنازة فرض كفاية.
***
السؤال: ما حكم دفن الميت؟
الجواب: دفن الميت فرض كفاية.
***
السؤال: ما حكم زيارة القبور؟
الجواب: زيارة القبور مستحبة.
***
السؤال: ما حكم الدعاء للميت؟
الجواب: الدعاء للميت مستحب.
***
السؤال: ما حكم القراءة على الميت؟
الجواب: القراءة على الميت محل خلاف بين العلماء، والأرجح أن ثوابها لا يصل إليه.
***
السؤال: ما حكم العمرة؟
الجواب: العمرة سنة.
***
السؤال: ما حكم المعتمر إذا فسدت عمرته؟
الجواب: يجب على المعتمر الذي فسدت عمرته أن يتمها، ثم يقضيها من عامه أو من عام آخر.
***
السؤال: ما حكم إحصار الحاج أو المعتمر؟
الجواب: إذا أُحصر الحاج أو المعتمر فإنه يتحلل، ويجب عليه الهدي.
***
السؤال: ما حكم النيابة في الحج؟
الجواب: النيابة في الحج جائزة عن العاجز أو الميت.
***
السؤال: ما حكم القِران في الحج؟
الجواب: القِران في الحج جائز ومستحب.
***
السؤال: ما حكم الإفراد في الحج؟
الجواب: الإفراد في الحج جائز ومستحب.
***
السؤال: ما حكم التمتع في الحج؟
الجواب: التمتع في الحج جائز.
***
السؤال: ما حكم صيد البر للحاج أو المعتمر؟
الجواب: صيد البر محرم على الحاج أو المعتمر حال إحرامه.
***
السؤال: ما حكم صيد البحر للحاج أو المعتمر؟
الجواب: صيد البحر جائز للحاج أو المعتمر حال إحرامه.
***
السؤال: ما حكم لبس المخيط للرجل المحرم؟
الجواب: لبس المخيط محرم على الرجل المحرم.
***
السؤال: ما حكم لبس المخيط للمرأة المحرمة؟
الجواب: لبس المخيط جائز للمرأة المحرمة.
***
السؤال: ما حكم تغطية الوجه للرجل المحرم؟
الجواب: تغطية الوجه محرمة على الرجل المحرم.
***
السؤال: ما حكم تغطية الوجه للمرأة المحرمة؟
الجواب: تغطية الوجه مكروهة للمرأة المحرمة.
***
السؤال: ما حكم حلق الرأس للرجل المحرم؟
الجواب: حلق الرأس محرم على الرجل المحرم قبل التحلل.
***
السؤال: ما حكم حلق الرأس للمرأة المحرمة؟
الجواب: حلق الرأس محرم على المرأة المحرمة.
***
السؤال: ما حكم تقليم الأظافر للمحرم؟
الجواب: تقليم الأظافر محرم على المحرم.
***
السؤال: ما حكم استعمال الطيب للمحرم؟
الجواب: استعمال الطيب محرم على المحرم.
***
السؤال: ما حكم الجماع للمحرم؟
الجواب: الجماع للمحرم يُفسد نسكه.
***
السؤال: ما حكم الرفث والفسوق في الحج؟
الجواب: الرفث والفسوق في الحج محرمان.
***
السؤال: ما حكم لبس الذهب والفضة للرجال؟
الجواب: لبس الذهب والفضة محرم على الرجال، إلا الفضة في خاتم فيجوز.
***
السؤال: ما حكم لبس الحرير للرجال؟
الجواب: لبس الحرير محرم على الرجال.
***
السؤال: كيف يُعامَل الخنثى المشكل؟
الجواب: يُعامَل الخنثى المشكل بالاحتياط في أحكامه.
***
السؤال: ما حكم صلاة المريض الذي لا يُرجى برؤه؟
الجواب: يصلي المريض الذي لا يُرجى برؤه جالساً أو مضطجعاً بحسب استطاعته.
***
السؤال: ما حكم الجنين إذا سقط ميتاً؟
الجواب: إذا سقط الجنين لأربعة أشهر فأكثر فإنه يُغسَّل ويُصلى عليه.
***
السؤال: ما حكم الشاة التي ذُبحت ولم يُسمَّ عليها؟
الجواب: الشاة التي ذُبحت ولم يُسمَّ عليها عمداً لا تؤكل.
***
السؤال: ما حكم ذبيحة المجنون والصبي؟
الجواب: ذبيحة المجنون والصبي جائزة.
***
السؤال: ما حكم ذبيحة المرأة؟
الجواب: ذبيحة المرأة جائزة.
***
السؤال: ما حكم البيع بالدَّين (بالأجل)؟
الجواب: البيع بالدَّين جائز.
***
السؤال: ما حكم بيع الدَّين بالدَّين؟
الجواب: بيع الدَّين بالدَّين محرم.
***
السؤال: ما حكم السلف (القرض)؟
الجواب: السلف جائز.
***
السؤال: ما حكم بيع العرايا؟
الجواب: بيع العرايا جائز بشروطه.
***
السؤال: ما حكم بيع الثمرة قبل بدو صلاحها؟
الجواب: بيع الثمرة قبل بدو صلاحها محرم.
***
السؤال: ما حكم الإجارة؟
الجواب: الإجارة جائزة.
***
السؤال: ما حكم الشركة؟
الجواب: الشركة جائزة.
***
السؤال: ما حكم المساقاة والمزارعة؟
الجواب: المساقاة والمزارعة جائزتان.
***
السؤال: ما حكم الرهن؟
الجواب: الرهن جائز.
***
السؤال: ما حكم الكفالة؟
الجواب: الكفالة جائزة.
***
السؤال: ما حكم الحوالة؟
الجواب: الحوالة جائزة.
***
السؤال: ما حكم الوكالة؟
الجواب: الوكالة جائزة.
***
السؤال: ما حكم اللقطة؟
الجواب: يجب تعريف اللقطة سنة كاملة قبل الانتفاع بها.
***
السؤال: ما حكم الغصب؟
الجواب: الغصب محرم.
***
السؤال: ما حكم البيع بالإكراه؟
الجواب: البيع الحاصل بالإكراه باطل.
***
السؤال: ما حكم الشفعة؟
الجواب: الشفعة ثابتة للشريك.
***
السؤال: ما حكم الرجوع في الهبة؟
الجواب: الرجوع في الهبة جائز للوالد فيما وهبه لولده فقط.
***
السؤال: ما حكم الإبراء من الدَّين؟
الجواب: الإبراء من الدَّين جائز.
***
السؤال: ما حكم النكاح؟
الجواب: النكاح سنة.
***
السؤال: ما حكم النكاح بغير وليّ؟
الجواب: النكاح بغير وليّ باطل.
***
السؤال: ما حكم نكاح المتعة؟
الجواب: نكاح المتعة محرم.
***
السؤال: ما حكم نكاح الشغار؟
الجواب: نكاح الشغار محرم.
***
السؤال: ما حكم زواج المسيار؟
الجواب: زواج المسيار جائز إذا استوفى أركان النكاح وشروطه.
***
السؤال: ما حكم الخلع؟
الجواب: الخلع جائز.
***
السؤال: ما حكم الطلاق؟
الجواب: الطلاق جائز مع الكراهة.
***
السؤال: ما حكم طلاق البدعة؟
الجواب: طلاق البدعة محرم.
***
السؤال: ما حكم طلاق الثلاث بلفظ واحد؟
الجواب: طلاق الثلاث بلفظ واحد يقع ثلاثاً.
***
السؤال: ما حكم الظهار؟
الجواب: الظهار محرم.
***
السؤال: ما حكم الإيلاء؟
الجواب: الإيلاء محرم.
***
السؤال: ما حكم اللعان؟
الجواب: اللعان مشروع.
***
السؤال: ما حكم الرضاع؟
الجواب: الرضاع يُحرِّم ما يُحرِّمه النسب.
***
السؤال: ما حكم الإحداد على غير الزوج؟
الجواب: الإحداد على غير الزوج محرم بعد ثلاثة أيام.
***
السؤال: ما حكم النفقة على الأقارب؟
الجواب: تجب النفقة على الأقارب بشروطها المعتبرة.
***
السؤال: ما حكم القضاء بالقرعة؟
الجواب: القضاء بالقرعة جائز عند تساوي الحقوق وتعذر الترجيح.
***
