السؤال: ما حكم الطهارة لمن أراد أداء الصلاة؟
الجواب: الطهارة شرط لصحة الصلاة، وهي واجبة على من أراد أداءها بإجماع المسلمين، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور" (رواه مسلم).
***
السؤال: هل مياه الأنهار والآبار والعيون طاهرة يجوز التطهر بها؟
الجواب: نعم، مياه الأنهار والآبار والعيون كلها طاهرة ومطهّرة بإجماع العلماء، لأنها من المياه الأصلية الباقية على خلقتها، لقول الله تعالى: "وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا" (الفرقان: 48).
***
السؤال: إذا تغيّر الماء بشيء طاهر كورق الشجر أو الطحلب، هل يبقى طهوراً؟
الجواب: نعم، يبقى الماء على طهوريته بإجماع العلماء ما دام التغيّر بشيء طاهر لا يخالطه من أصله كالطحلب وورق الشجر.
***
السؤال: هل الماء الآجن (المتغيّر بطول المكث) يصلح للوضوء؟
الجواب: نعم، الماء الآجن طاهر ويجوز الوضوء به بإجماع العلماء، لأن تغيّره جاء من طول المكث لا من نجاسة طرأت عليه.
***
السؤال: ما هي صفة الماء في الشريعة الإسلامية؟
الجواب: الماء طاهر في نفسه ومطهّر لغيره، وهو الأصل في رفع الحدث وإزالة النجس عند جمهور العلماء.
***
السؤال: ما حكم الوضوء بفضل وضوء مسلم آخر (الماء الذي بقي بعد استعماله في الوضوء)؟
الجواب: الوضوء بفضل وضوء مسلم آخر جائز بإجماع العلماء، وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من فضل وضوء بعض أصحابه رضي الله عنهم.
***
السؤال: ما حكم وضوء الرجل والمرأة معاً من إناء واحد؟
الجواب: وضوء الرجل والمرأة معاً في إناء واحد جائز بإجماع العلماء، سواء كانا زوجين أو محرمين.
***
السؤال: ما حكم الماء المتغيّر بالنجاسة لوناً أو طعماً أو ريحاً؟
الجواب: إذا تغيّر الماء بالنجاسة في لونه أو طعمه أو ريحه، فإنه ينتقل من الطهورية إلى النجاسة بإجماع العلماء، ولا يجوز التطهر به.
***
السؤال: إذا وقعت نجاسة في ماء كثير ولم يتغيّر أحد أوصافه، فما حكمه؟
الجواب: الماء الكثير الذي تقع فيه نجاسة ولا يتغيّر لونه أو طعمه أو ريحه يبقى طهوراً بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم الوضوء بماء البحر؟
الجواب: ماء البحر طهور يجوز الوضوء به بإجماع العلماء، لقول النبي صلى الله عليه وسلم لما سُئل عن ماء البحر: "هو الطَّهور ماؤه، الحِلّ ميتته" (رواه أبو داود والترمذي والنسائي).
***
السؤال: هل ماء المطر النازل من السماء طهور يصح التطهر به؟
الجواب: نعم، ماء المطر طهور بإجماع العلماء، وهو من أفضل المياه المستعملة في الطهارة.
***
السؤال: ما حكم الوضوء بالمائعات غير الماء كاللبن والزيت؟
الجواب: لا يجوز الوضوء بالمائعات غير الماء بإجماع العلماء، فيما عدا النبيذ الذي وقع فيه خلاف بين العلماء.
***
السؤال: ما حكم جلد الحيوان المذكّى الذي يؤكل لحمه، هل هو طاهر أم نجس؟
الجواب: جلد الحيوان المذكّى مما يؤكل لحمه طاهر يجوز استعماله بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم جلد الميتة قبل دبغه، هل هو طاهر أم نجس؟
الجواب: جلد الميتة قبل الدبغ نجس بإجماع العلماء، ولا يطهر إلا بالدباغ عند من يقول بتطهيره به.
***
السؤال: هل الحيوانات التي يؤكل لحمها طاهرة أم نجسة في ذاتها؟
الجواب: الحيوانات التي يؤكل لحمها طاهرة في ذاتها بإجماع العلماء، سواء في حياتها أو بعد ذكاتها الشرعية.
***
السؤال: ما حكم الكبد والطحال من الحيوان المأكول، هل هما طاهران؟
الجواب: الكبد والطحال من الحيوان المأكول طاهران بإجماع العلماء، وقد أُبيح أكلهما وإن كانا دماً في الأصل عند بعض العلماء.
***
السؤال: ما حكم الاستنجاء بالماء؟
الجواب: الاستنجاء بالماء جائز ومجمع عليه، وهو من أكمل وسائل التطهر من الأذى، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يستنجي بالماء كما ثبت في حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: "كان يدخل الخلاء فأحمل أنا وغلام نحوي إداوة من ماء فيستنجي به" (رواه البخاري).
***
السؤال: ما حكم الاستجمار بالأحجار؟
الجواب: الاستجمار بالأحجار جائز ومجمع عليه، وهو رخصة مشروعة لإزالة الأذى.
***
السؤال: ما حكم الجمع بين الاستجمار بالأحجار والاستنجاء بالماء؟
الجواب: الجمع بين الاستجمار والاستنجاء بالماء جائز ومجمع عليه، وهو أكمل في التطهير، وقد أُثني في القرآن على أهل قباء لفعلهم ذلك في قوله تعالى: "فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَّرُوا" (التوبة: 108).
***
السؤال: ما حكم الاستجمار بغير الحجارة من الأشياء الطاهرة؟
الجواب: الاستجمار بغير الحجارة جائز بكل جسم طاهر منقٍّ ما لم يكن طعاماً أو له حرمة.
***
السؤال: ما حكم الاستجمار مع وجود الماء؟
الجواب: الاستجمار مع وجود الماء جائز ومجمع عليه، وإن كان الاستنجاء بالماء أكمل.
***
السؤال: ما حكم الاستنجاء باليد اليمنى؟
الجواب: الاستنجاء باليد اليمنى منهي عنه بإجماع العلماء، والسنة أن يكون باليد اليسرى، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يمسّن أحدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم استعمال السواك عند الصلاة؟
الجواب: السواك عند الصلاة مستحب ومشروع بإجماع العلماء، تأسياً بالسنة النبوية، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لولا أن أشقّ على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم الختان بالنسبة للرجال؟
الجواب: الختان للرجال من سنن الإسلام ومشروع بإجماع العلماء، وهو من خصال الفطرة الخمس التي ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: "الفطرة خمس: الختان..." (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: إذا قدّم المتوضئ غسل اليسرى على اليمنى في الوضوء، فهل وضوءه صحيح؟
الجواب: وضوءه صحيح بإجماع العلماء، وإن كان تقديم اليمنى على اليسرى هو السنة وخلاف الأولى تركه.
***
السؤال: ما حكم التثليث (غسل الأعضاء ثلاث مرات) في الوضوء؟
الجواب: التثليث في الوضوء غير واجب بإجماع العلماء، وإنما هو من المستحبات.
***
السؤال: إذا غسل المتوضئ جزءاً من العضو الواجب غسله وترك جزءاً منه، فهل وضوءه صحيح؟
الجواب: وضوءه غير مجزئ بإجماع العلماء، لأن استيعاب العضو المفروض غسله كاملاً شرط في صحة الوضوء.
***
السؤال: كم عدد الصلوات المفروضة في اليوم والليلة؟
الجواب: عدد الصلوات المفروضة في اليوم والليلة خمس صلوات بإجماع المسلمين، لقول الله تعالى: "أَقِمِ الصَّلَاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَىٰ غَسَقِ اللَّيْلِ وَقُرْآنَ الْفَجْرِ" (الإسراء: 78)، ولحديث الإسراء والمعراج الذي فُرضت فيه الصلوات الخمس.
***
السؤال: ما حكم استقبال القبلة في الصلاة؟
الجواب: استقبال القبلة في الصلاة واجب بإجماع العلماء إلا في حالات الرخصة كصلاة الخوف والنافلة على الراحلة، لقول الله تعالى: "فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۚ وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ" (البقرة: 144).
***
السؤال: ما حكم الطهارة للصلاة؟
الجواب: الطهارة شرط لصحة الصلاة وهي واجبة بإجماع المسلمين، فلا تصح الصلاة بدونها، لقول الله تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ" (المائدة: 6).
***
السؤال: كم عدد ركعات الصلوات المفروضة؟
الجواب: عدد ركعات الصلوات المفروضة بإجماع العلماء هو: الفجر ركعتان، والمغرب ثلاث ركعات، وبقية الصلوات (الظهر والعصر والعشاء) أربع ركعات لكل منها.
***
السؤال: ما حكم قراءة الفاتحة في الصلاة؟
الجواب: قراءة سورة الفاتحة في الصلاة واجبة بإجماع العلماء ولا تصح الصلاة بدونها، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم الزكاة في الإسلام؟
الجواب: الزكاة ركن من أركان الإسلام وهي واجبة بإجماع المسلمين على من توفرت فيه شروطها، لقول الله تعالى: "وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ" (البقرة: 43)، ولحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "بُني الإسلام على خمس..." وذكر منها إيتاء الزكاة (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما هو نصاب الذهب الذي تجب فيه الزكاة؟
الجواب: نصاب الذهب الذي تجب فيه الزكاة هو عشرون مثقالاً (ما يعادل نحو 85 غراماً) بإجماع العلماء، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "ليس عليك شيء حتى يكون لك عشرون ديناراً" (رواه أبو داود).
***
السؤال: ما هو مقدار الزكاة الواجب إخراجه في الأموال الزكوية؟
الجواب: مقدار الزكاة الواجب إخراجه في الأموال الزكوية هو ربع العشر، أي 2.5% بإجماع العلماء، استناداً إلى ما ثبت في السنة النبوية من تحديد مقادير الزكاة في الذهب والفضة وعروض التجارة.
***
السؤال: ما حكم صيام شهر رمضان؟
الجواب: صيام شهر رمضان ركن من أركان الإسلام وهو واجب بإجماع المسلمين على كل مسلم بالغ عاقل قادر، لقول الله تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ" (البقرة: 183).
***
السؤال: ما هي مفسدات الصوم التي تُبطله؟
الجواب: مفسدات الصوم التي يبطل بها بإجماع العلماء هي الأكل والشرب والجماع عمداً في نهار رمضان، لقول الله تعالى: "فَالْآنَ بَاشِرُوهُنَّ وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ ۚ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ۖ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ" (البقرة: 187) الذي يبيّن غاية الإباحة وبدء الإمساك.
***
السؤال: ما حكم الحج على المستطيع؟
الجواب: الحج على المستطيع ركن من أركان الإسلام وهو واجب مرة واحدة في العمر بإجماع المسلمين، لقول الله تعالى: "وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا" (آل عمران: 97).
***
السؤال: ما هي أركان الحج الأساسية؟
الجواب: أركان الحج الأساسية بإجماع العلماء هي: الإحرام، والوقوف بعرفة، وطواف الإفاضة، والسعي بين الصفا والمروة، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "الحج عرفة" (رواه أبو داود والترمذي)، ولقوله تعالى: "إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَائِرِ اللَّهِ" (البقرة: 158).
***
السؤال: ما حكم الربا في الإسلام؟
الجواب: الربا محرم تحريماً قطعياً بإجماع المسلمين وهو من كبائر الذنوب، لقول الله تعالى: "وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا" (البقرة: 275)، ولقوله سبحانه: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ" (البقرة: 278).
***
السؤال: ما حكم شرب الخمر في الإسلام؟
الجواب: شرب الخمر محرم بإجماع المسلمين وهو من كبائر الذنوب مهما قلّت الكمية المشروبة، لقول الله تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ" (المائدة: 90).
***
السؤال: ما حكم الزنا في الإسلام؟
الجواب: الزنا محرم بإجماع المسلمين وهو من أكبر الكبائر وله عقوبة مقدّرة شرعاً، لقول الله تعالى: "وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَا ۖ إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلًا" (الإسراء: 32).
***
السؤال: ما حكم العدّة على المرأة المطلقة؟
الجواب: العدّة على المرأة المطلقة واجبة بإجماع العلماء، تحقيقاً لبراءة الرحم وحفظاً للأنساب، وأصلها قوله تعالى: "وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ" (البقرة: 228).
***
السؤال: ما حكم نكاح المحارم؟
الجواب: نكاح المحارم محرم بإجماع المسلمين، وهو من كبائر الذنوب المنصوص على تحريمها، لقول الله تعالى في سرد المحرمات من النساء: "حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ..." (النساء: 23).
***
السؤال: ما حكم النفقة على الزوجة؟
الجواب: النفقة على الزوجة واجبة على الزوج بإجماع العلماء، وهي من حقوقها الثابتة بالزواج، لقول الله تعالى: "لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِ" (الطلاق: 7).
***
السؤال: ما حكم اشتراط الوليّ في عقد النكاح؟
الجواب: الوليّ في النكاح واجب بإجماع جمهور العلماء، فلا يصح عقد النكاح بدونه عندهم، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا نكاح إلا بولي" (رواه أبو داود والترمذي).
***
السؤال: ما حكم القتل بغير حق؟
الجواب: القتل بغير حق محرم بإجماع المسلمين وهو من أكبر الكبائر بعد الشرك بالله، لقول الله تعالى: "وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا" (النساء: 93).
***
السؤال: ما حكم القصاص في القتل العمد؟
الجواب: القصاص في القتل العمد واجب بإجماع العلماء، مع ثبوت حق أولياء الدم في العفو أو أخذ الدية، لقول الله تعالى: "وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ" (البقرة: 179).
***
السؤال: ما حكم السرقة في الإسلام؟
الجواب: السرقة محرمة بإجماع المسلمين، وقد رتّب الشرع عليها عقوبة الحد بشروطه المعتبرة، لقول الله تعالى: "وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالًا مِّنَ اللَّهِ" (المائدة: 38).
***
السؤال: ما حكم قطع يد السارق؟
الجواب: قطع يد السارق واجب إذا توفرت الشروط المعتبرة شرعاً (كبلوغ النصاب والحرز وانتفاء الشبهة) بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم التيمم عند عدم وجود الماء؟
الجواب: التيمم عند عدم وجود الماء أو تعذّر استعماله جائز بإجماع العلماء، وهو بدل شرعي عن الطهارة بالماء، لقول الله تعالى: "فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ" (المائدة: 6).
***
السؤال: ما حكم المسح على الخفين؟
الجواب: المسح على الخفين جائز بإجماع العلماء، وهو رخصة ثابتة بالسنة النبوية، لحديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الخفين" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: هل الحيض والنفاس من نواقض الوضوء؟
الجواب: نعم، الحيض والنفاس ينقضان الوضوء بإجماع العلماء، بل يوجبان الغسل عند انقطاعهما، لقول الله تعالى: "وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ ۖ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ" (البقرة: 222).
***
السؤال: هل مني الإنسان طاهر أم نجس؟
الجواب: المني طاهر عند جمهور العلماء، وإن كان يستحب غسله أو فركه إذا أصاب الثوب.
***
السؤال: ما حكم الصلاة على الميت؟
الجواب: الصلاة على الميت فرض كفاية بإجماع العلماء، إذا قام به من يكفي سقط الإثم عن الباقين، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على موتى المسلمين ويأمر بذلك.
***
السؤال: ما حكم الصلاة في أوقات النهي؟
الجواب: الصلاة في أوقات النهي محرمة بإجماع العلماء، إلا الصلوات ذوات الأسباب التي استثناها بعض العلماء، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم قصر الصلاة الرباعية في السفر؟
الجواب: قصر الصلاة الرباعية في السفر جائز بإجماع العلماء، وهو رخصة ثابتة بالكتاب والسنة، لقول الله تعالى: "وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ" (النساء: 101).
***
السؤال: ما حكم الجمع بين الصلاتين في السفر؟
الجواب: الجمع بين الصلاتين في السفر جائز عند جمهور العلماء تيسيراً على المسافر، لثبوت ذلك في السنة الفعلية للنبي صلى الله عليه وسلم حين كان يجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء في السفر (رواه مسلم).
***
السؤال: ما حكم زكاة الفطر؟
الجواب: زكاة الفطر واجبة بإجماع العلماء على كل مسلم يجد ما يزيد عن قوته وقوت عياله يوم العيد وليلته، لحديث ابن عمر رضي الله عنهما: "فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعاً من تمر أو صاعاً من شعير على العبد والحر" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما هو نصاب الفضة الذي تجب فيه الزكاة؟
الجواب: نصاب الفضة الذي تجب فيه الزكاة هو مائتا درهم بإجماع العلماء، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس أواقٍ من الورِق صدقة" (رواه البخاري ومسلم)، والأوقية أربعون درهماً.
***
السؤال: ما مقدار زكاة الخارج من الأرض المسقية بماء السماء (بلا كلفة)؟
الجواب: زكاة الخارج من الأرض المسقية بماء السماء العشر كاملاً بإجماع العلماء، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والعيون أو كان عثرياً العشر" (رواه البخاري).
***
السؤال: ما مقدار زكاة الخارج من الأرض المسقية بالسقي والكلفة؟
الجواب: زكاة الخارج من الأرض المسقية بالسقي والكلفة نصف العشر بإجماع العلماء، تخفيفاً لما تحمّله صاحبها من مؤونة، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "وما سُقي بالنضح نصف العشر" (رواه البخاري).
***
السؤال: ما حكم الإفطار في رمضان للمريض الذي يخاف على نفسه من الصيام؟
الجواب: الإفطار في رمضان للمريض الذي يخاف على نفسه جائز بإجماع العلماء، مع وجوب القضاء بعد الشفاء، لقول الله تعالى: "وَمَن كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ" (البقرة: 184).
***
السؤال: ما حكم الإفطار في رمضان للمسافر؟
الجواب: الإفطار في رمضان للمسافر جائز بإجماع العلماء، وهو رخصة له مع وجوب القضاء، لقول الله تعالى: "وَمَن كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ" (البقرة: 184).
***
السؤال: ما حكم قضاء الصوم الفائت؟
الجواب: قضاء الصوم الفائت واجب بإجماع العلماء على من أفطر لعذر كالمرض أو السفر أو الحيض، لقول الله تعالى: "فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ" (البقرة: 184).
***
السؤال: ما حكم الطواف بالبيت سبعة أشواط؟
الجواب: الطواف بالبيت سبعة أشواط واجب (ركن) بإجماع العلماء، ولا يصح الحج أو العمرة بدونه، لقول الله تعالى: "وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ" (الحج: 29).
***
السؤال: ما حكم السعي بين الصفا والمروة سبعة أشواط؟
الجواب: السعي بين الصفا والمروة سبعة أشواط واجب بإجماع العلماء من أركان الحج والعمرة، لقول الله تعالى: "إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا" (البقرة: 158).
***
السؤال: ما حكم رمي الجمرات في الحج؟
الجواب: رمي الجمرات في الحج واجب عند جمهور العلماء، ويُجبر تركه بدم عند من لا يوجبه ركناً، اقتداءً بفعل النبي صلى الله عليه وسلم الذي رمى الجمرات في حجة الوداع وقال: "خذوا عني مناسككم" (رواه مسلم).
***
السؤال: ما حكم البيع والشراء بعد النداء الثاني لصلاة الجمعة؟
الجواب: البيع والشراء بعد النداء الثاني لصلاة الجمعة محرم بإجماع العلماء على من تجب عليه الجمعة، امتثالاً لأمر السعي إليها، لقول الله تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ" (الجمعة: 9).
***
السؤال: ما حكم ربا النسيئة (ربا الدَّين)؟
الجواب: ربا النسيئة محرم بإجماع العلماء، وهو الزيادة المشروطة مقابل تأخير الدَّين.
***
السؤال: ما حكم ربا الفضل في الأصناف الستة؟
الجواب: ربا الفضل في الأصناف الستة (الذهب والفضة والبر والشعير والتمر والملح) محرم بإجماع العلماء عند اتحاد الجنس والتفاضل فيه، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلاً بمثل، سواءً بسواء، يداً بيد" (رواه مسلم).
***
السؤال: ما حكم الميسر (القمار)؟
الجواب: الميسر محرم بإجماع العلماء، وقد قرنه الله تعالى بالخمر والأنصاب والأزلام في التحريم، لقوله سبحانه: "إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ" (المائدة: 90).
***
السؤال: ما حكم أكل لحم الخنزير؟
الجواب: أكل لحم الخنزير محرم بإجماع المسلمين، لنص القرآن الصريح على تحريمه في قوله تعالى: "إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنزِيرِ" (البقرة: 173).
***
السؤال: ما حكم أكل الميتة؟
الجواب: أكل الميتة محرم بإجماع المسلمين، إلا في حال الضرورة الملجئة بقدرها، لقول الله تعالى: "حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنزِيرِ" (المائدة: 3)، مع الاستثناء الوارد في قوله: "فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ".
***
السؤال: ما حكم الإحداد على المرأة المتوفى عنها زوجها؟
الجواب: الإحداد على المتوفى عنها زوجها واجب بإجماع العلماء طيلة مدة عدتها، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يحلّ لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحدّ على ميت فوق ثلاث، إلا على زوج أربعة أشهر وعشراً" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم الجمع بين الأختين في النكاح؟
الجواب: الجمع بين الأختين في النكاح محرم بإجماع المسلمين، سواء كانتا شقيقتين أو من رضاع أو نسب، لقول الله تعالى: "وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ" (النساء: 23).
***
السؤال: ما حكم الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها في النكاح؟
الجواب: الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها في النكاح محرم بإجماع العلماء، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يُجمع بين المرأة وعمتها، ولا بين المرأة وخالتها" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: كم مدة عدة المرأة المطلقة غير الحامل؟
الجواب: عدة المطلقة غير الحامل ثلاثة قروء بإجماع العلماء، لقول الله تعالى: "وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ" (البقرة: 228).
***
السؤال: كم مدة عدة المتوفى عنها زوجها إذا لم تكن حاملاً؟
الجواب: عدة المتوفى عنها زوجها غير الحامل أربعة أشهر وعشرة أيام بإجماع العلماء، لقول الله تعالى: "وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا" (البقرة: 234).
***
السؤال: ما حكم وجوب الدية في القتل الخطأ؟
الجواب: الدية في القتل الخطأ واجبة بإجماع العلماء، وتكون على عاقلة القاتل عند جمهورهم، لقول الله تعالى: "وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَىٰ أَهْلِهِ" (النساء: 92).
***
السؤال: ما هو حد الزنا للمحصن؟
الجواب: حد الزنا للمحصن الرجم حتى الموت بإجماع العلماء، وقد ثبت ذلك بالسنة النبوية الفعلية والقولية، منها رجم النبي صلى الله عليه وسلم لماعز والغامدية (رواه مسلم).
***
السؤال: ما هو حد الزنا لغير المحصن؟
الجواب: حد الزنا لغير المحصن مائة جلدة بإجماع العلماء، مع التغريب عند بعضهم، لقول الله تعالى: "الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ" (النور: 2).
***
السؤال: ما هو حد القذف للمحصنات؟
الجواب: حد القذف للمحصنات ثمانون جلدة بإجماع العلماء لمن قذف محصنة بالزنا ولم يأت بالبينة، لقول الله تعالى: "وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً" (النور: 4).
***
السؤال: ما هو حد شرب الخمر؟
الجواب: حد شرب الخمر ثمانون جلدة عند جمهور العلماء، وقد ثبت ذلك عملياً في عهد الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمشورة الصحابة.
***
السؤال: ما حكم أداء الشهادة عند طلبها من القاضي؟
الجواب: أداء الشهادة عند طلبها من القاضي واجب بإجماع العلماء، ولا يجوز كتمانها، لقول الله تعالى: "وَلَا تَكْتُمُوا الشَّهَادَةَ ۚ وَمَن يَكْتُمْهَا فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ" (البقرة: 283).
***
السؤال: ما حكم شهادة الزور؟
الجواب: شهادة الزور محرمة بإجماع المسلمين، وهي من كبائر الذنوب المقرونة بالشرك في التغليظ، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ الإشراك بالله، وعقوق الوالدين"، ثم قال: "ألا وقول الزور، وشهادة الزور" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: كم ميراث الزوج من زوجته إذا لم يكن لها ولد؟
الجواب: ميراث الزوج من زوجته إذا لم يكن لها ولد النصف بإجماع العلماء، لقول الله تعالى: "وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّهُنَّ وَلَدٌ" (النساء: 12).
***
السؤال: كم ميراث الزوجة من زوجها إذا لم يكن له ولد؟
الجواب: ميراث الزوجة من زوجها إذا لم يكن له ولد الربع بإجماع العلماء، لقول الله تعالى: "وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّكُمْ وَلَدٌ" (النساء: 12).
***
السؤال: ما حكم الوصية بأكثر من الثلث؟
الجواب: الوصية بأكثر من الثلث محرمة بإجماع العلماء إلا بإجازة الورثة بعد وفاة الموصي، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص: "الثلث، والثلث كثير" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم العدل بين الأولاد في العطية؟
الجواب: العدل بين الأولاد في العطية واجب عند جمهور العلماء، وتُكره أو تحرم المفاضلة بينهم بلا مسوغ، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم لما سُئل عن رجل خصّ أحد أبنائه بعطية: "فأشهد على هذا غيري" ثم قال: "اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم اليمين الغموس (الكاذبة عمداً)؟
الجواب: اليمين الغموس محرمة بإجماع العلماء، وهي من كبائر الذنوب التي لا كفارة لها عند جمهورهم، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي عدّ اليمين الغموس من الكبائر التي لا تُكفَّر بشيء (رواه البخاري).
***
السؤال: ما حكم الوفاء بالنذر المباح؟
الجواب: الوفاء بالنذر المباح واجب بإجماع العلماء إذا التزمه الناذر بصيغة صحيحة، لقول الله تعالى: "وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ" (الحج: 29).
***
السؤال: ما حكم الحلف بغير الله؟
الجواب: الحلف بغير الله محرم عند جمهور العلماء، لما فيه من تعظيم غير الله في مقام يُختص به سبحانه.
***
السؤال: ما حكم ردّ الأمانة إلى أصحابها؟
الجواب: ردّ الأمانة إلى أصحابها واجب بإجماع المسلمين، وهو من أعظم حقوق العباد، لقول الله تعالى: "إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَىٰ أَهْلِهَا" (النساء: 58).
***
السؤال: ما حكم الخيانة في الأمانة؟
الجواب: الخيانة في الأمانة محرمة بإجماع المسلمين، وهي من صفات النفاق التي حذّر منها الشرع، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أدِّ الأمانة إلى من ائتمنك، ولا تخن من خانك" (رواه أبو داود والترمذي).
***
السؤال: ما حكم الوفاء بالعقود والعهود؟
الجواب: الوفاء بالعقود والعهود واجب بإجماع العلماء، امتثالاً لأمر الله تعالى بالوفاء بالعقود، لقوله سبحانه: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ" (المائدة: 1).
***
السؤال: ما حكم الغدر ونقض العهود؟
الجواب: الغدر ونقض العهود محرم بإجماع العلماء، وهو من صفات النفاق المذمومة شرعاً، لقول الله تعالى: "وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدتُّمْ وَلَا تَنقُضُوا الْأَيْمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا" (النحل: 91).
***
السؤال: ما حكم برّ الوالدين؟
الجواب: برّ الوالدين واجب بإجماع المسلمين، وقد قرنه الله تعالى بتوحيده في الأمر به، لقوله تعالى: "وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا" (الإسراء: 23).
***
السؤال: ما حكم عقوق الوالدين؟
الجواب: عقوق الوالدين محرم بإجماع المسلمين وهو من أكبر الكبائر بعد الشرك بالله، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم حين سُئل عن أكبر الكبائر فقال: "الإشراك بالله، وعقوق الوالدين..." (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم الإحسان إلى الجار؟
الجواب: الإحسان إلى الجار واجب بإجماع العلماء، وقد أوصى به النبي صلى الله عليه وسلم إيصاءً بالغاً، لقوله صلى الله عليه وسلم: "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورّثه" (رواه البخاري ومسلم)، ولقول الله تعالى: "وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَبِذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَىٰ وَالْجَارِ الْجُنُبِ" (النساء: 36).
***
السؤال: ما حكم أكل الدم المسفوح؟
الجواب: أكل الدم المسفوح محرم بإجماع المسلمين، لنص القرآن الصريح على تحريمه في قوله تعالى: "قُل لَّا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَىٰ طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَّسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ" (الأنعام: 145).
***
السؤال: ما حكم الوصية للوارث؟
الجواب: الوصية للوارث محرمة بإجماع العلماء، إلا إذا أجازها باقي الورثة بعد وفاة الموصي، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث" (رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه).
***
السؤال: ما حكم أكل مال اليتيم ظلماً؟
الجواب: أكل مال اليتيم ظلماً محرم بإجماع المسلمين، وهو من كبائر الذنوب الموعود عليها بالنار، لقول الله تعالى: "إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَىٰ ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا" (النساء: 10).
***
السؤال: ما حكم صلاة الوتر؟
الجواب: صلاة الوتر سنة مؤكدة عند جمهور العلماء، وليست واجبة.
***
السؤال: ما حكم الكذب؟
الجواب: الكذب محرم بإجماع المسلمين، وهو من أخصّ صفات النفاق، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "آية المنافق ثلاث: إذا حدّث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم صدق الحديث؟
الجواب: صدق الحديث واجب بإجماع المسلمين لأنه أصل من أصول الأمانة والدين، لقول الله تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ" (التوبة: 119).
***
السؤال: ما حكم الغيبة؟
الجواب: الغيبة محرمة بإجماع العلماء، وقد شبّهها الله تعالى بأكل لحم الأخ ميتاً، لقوله تعالى: "وَلَا يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ" (الحجرات: 12).
***
السؤال: ما حكم النميمة؟
الجواب: النميمة محرمة بإجماع العلماء، وهي من كبائر الذنوب المفسدة لذات البين، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة نمّام" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم الوفاء بالكفارات الواجبة؟
الجواب: الوفاء بالكفارات الواجبة واجب بإجماع العلماء متى تحقق سببها، لثبوت الأمر بالكفارة في مواضع متعددة من كتاب الله، كقوله تعالى في كفارة اليمين: "ذَٰلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ" (المائدة: 89).
***
السؤال: ما حكم الظلم؟
الجواب: الظلم محرم بإجماع المسلمين، وقد حرّمه الله على نفسه وجعله بين عباده محرماً، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل: "يا عبادي إني حرّمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرماً فلا تظالموا" (رواه مسلم).
***
السؤال: ما حكم إقامة العدل؟
الجواب: إقامة العدل واجبة بإجماع العلماء، وهي من مقاصد الشريعة الكبرى، لقول الله تعالى: "إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَىٰ" (النحل: 90).
***
السؤال: ما حكم الرشوة؟
الجواب: الرشوة محرمة بإجماع العلماء، سواء أخذها الآخذ أو دفعها الدافع لغرض غير مشروع، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لعن الله الراشي والمرتشي" (رواه أبو داود والترمذي).
***
السؤال: ما حكم ذبح غير المسلم للحيوان المأكول؟
الجواب: ذبح غير المسلم حرام لا يُؤكل منه، إلا ذبيحة أهل الكتاب بالشروط المعتبرة عند جمهور العلماء.
***
السؤال: ما حكم أكل لحم الحُمر الأهلية؟
الجواب: أكل لحم الحمر الأهلية محرم بإجماع العلماء، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: "إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية فإنها رجس" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم أكل كل ذي ناب من السباع؟
الجواب: أكل كل ذي ناب من السباع محرم عند جمهور العلماء، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "كل ذي ناب من السباع فأكله حرام" (رواه مسلم).
***
السؤال: ما حكم أكل كل ذي مخلب من الطير؟
الجواب: أكل كل ذي مخلب من الطير محرم عند جمهور العلماء، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "ونهى عن كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير" (رواه مسلم).
***
السؤال: ما حكم التسمية عند الذبح؟
الجواب: التسمية عند الذبح واجبة بإجماع العلماء، لقول الله تعالى: "فَكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ إِن كُنتُم بِآيَاتِهِ مُؤْمِنِينَ" (الأنعام: 118).
***
السؤال: ما حكم الذبح لغير الله؟
الجواب: الذبح لغير الله محرم بإجماع المسلمين، وهو من نواقض التوحيد، لقول الله تعالى: "قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ" (الأنعام: 162).
***
السؤال: ما حكم الإيمان بالملائكة؟
الجواب: الإيمان بالملائكة واجب بإجماع المسلمين، وهو ركن من أركان الإيمان.
***
السؤال: ما حكم الإيمان بالكتب السماوية؟
الجواب: الإيمان بالكتب السماوية واجب بإجماع المسلمين، وهو ركن من أركان الإيمان.
***
السؤال: ما حكم الإيمان بالرسل؟
الجواب: الإيمان بالرسل واجب بإجماع المسلمين، وهو ركن من أركان الإيمان.
***
السؤال: ما حكم الإيمان باليوم الآخر؟
الجواب: الإيمان باليوم الآخر واجب بإجماع المسلمين، وهو ركن من أركان الإيمان.
***
السؤال: ما حكم الإيمان بالقدر خيره وشره؟
الجواب: الإيمان بالقدر خيره وشره واجب بإجماع المسلمين، وهو ركن من أركان الإيمان.
***
السؤال: ما حكم الشرك بالله؟
الجواب: الشرك بالله محرم بإجماع المسلمين، وهو أعظم الذنوب وأكبر الكبائر، لقول الله تعالى: "إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ" (النساء: 48).
***
السؤال: ما حكم توحيد الله في العبادة؟
الجواب: توحيد الله في العبادة واجب بإجماع المسلمين، وهو الغاية التي خُلق الخلق من أجلها، لقول الله تعالى: "وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ" (الذاريات: 56).
***
السؤال: ما حكم من سبّ الله تعالى أو سبّ رسوله صلى الله عليه وسلم؟
الجواب: من سبّ الله أو رسوله فهو كافر مرتد بإجماع العلماء، لقول الله تعالى: "قُلْ أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ * لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ" (التوبة: 65-66).
***
السؤال: ما حكم السحر؟
الجواب: السحر محرم بإجماع المسلمين، وقد عدّه النبي صلى الله عليه وسلم من السبع الموبقات، لقوله صلى الله عليه وسلم: "اجتنبوا السبع الموبقات"، وذكر منها السحر (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم الذهاب إلى الكهّان والعرّافين؟
الجواب: الذهاب إلى الكهّان والعرّافين محرم بإجماع العلماء، سواء صدّقهم أو لم يصدّقهم فيما يخبرون به من الغيب، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من أتى عرّافاً فسأله عن شيء لم تُقبل له صلاة أربعين ليلة" (رواه مسلم).
***
السؤال: ما حكم تصوير ذوات الأرواح؟
الجواب: تصوير ذوات الأرواح محرم عند جمهور العلماء، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "إن أشد الناس عذاباً يوم القيامة المصوّرون" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم طاعة الوالدين في المعروف؟
الجواب: طاعة الوالدين في المعروف واجبة بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم طاعة الوالدين في معصية الله؟
الجواب: طاعة الوالدين في معصية الله محرمة بإجماع العلماء، إذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق" (رواه أحمد).
***
السؤال: ما حكم صلة الرحم؟
الجواب: صلة الرحم واجبة بإجماع العلماء، لقول الله تعالى: "وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ ۚ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا" (النساء: 1)، ولحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من أحبّ أن يُبسَط له في رزقه، ويُنسَأ له في أثره، فليصل رحمه" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم قطيعة الرحم؟
الجواب: قطيعة الرحم محرمة بإجماع العلماء، وهي من أسباب انقطاع الرحمة عن صاحبها، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة قاطع" أي قاطع رحم (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم الإحسان إلى اليتامى؟
الجواب: الإحسان إلى اليتامى واجب بإجماع العلماء، لقول الله تعالى: "وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْيَتَامَىٰ ۖ قُلْ إِصْلَاحٌ لَّهُمْ خَيْرٌ" (البقرة: 220).
***
السؤال: ما حكم الإحسان إلى المساكين؟
الجواب: الإحسان إلى المساكين واجب بإجماع العلماء، لقول الله تعالى: "وَآتِ ذَا الْقُرْبَىٰ حَقَّهُ وَالْمِسْكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ" (الإسراء: 26).
***
السؤال: ما حكم أذية الجار؟
الجواب: أذية الجار محرمة بإجماع العلماء، وقد نفى النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان عمّن لا يأمن جاره بوائقه، لقوله صلى الله عليه وسلم: "والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن"، قيل: من يا رسول الله؟ قال: "الذي لا يأمن جاره بوائقه" (رواه البخاري).
***
السؤال: ما حكم اللعان بين الزوجين؟
الجواب: اللعان بين الزوجين مشروع بإجماع العلماء عند اتهام الزوج زوجته بالزنا دون بينة، لقول الله تعالى: "وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنفُسُهُمْ فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ" (النور: 6).
***
السؤال: ما حكم المباهلة في الدين؟
الجواب: المباهلة جائزة بإجماع العلماء عند الحاجة إليها لإظهار الحق في مسائل الاعتقاد.
***
السؤال: ما حكم الرضاع المحرّم للنكاح؟
الجواب: الرضاع المحرّم يحرّم النكاح بإجماع العلماء، فيما يحرم فيه من الأنساب، لقول الله تعالى: "وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَاعَةِ" (النساء: 23).
***
السؤال: ما حكم النفقة على الأطفال؟
الجواب: النفقة على الأطفال واجبة على الآباء بإجماع العلماء، لقول الله تعالى: "وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ" (البقرة: 233).
***
السؤال: ما حكم حضانة الأطفال؟
الجواب: حضانة الأطفال واجبة بإجماع العلماء على من له أهليتها من الأبوين أو غيرهما.
***
السؤال: ما حكم التبنّي في الإسلام؟
الجواب: التبنّي محرم بإجماع العلماء، لما فيه من إلحاق النسب بغير أهله، لقول الله تعالى: "ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ" (الأحزاب: 5).
***
السؤال: ما حكم الاعتداء في الدعاء؟
الجواب: الاعتداء في الدعاء محرم بإجماع العلماء، كالدعاء بما فيه إثم أو قطيعة رحم.
***
السؤال: ما حكم الدعاء بالأسماء الحسنى؟
الجواب: الدعاء بالأسماء الحسنى مشروع بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم الدعاء بالإثم والعدوان؟
الجواب: الدعاء بالإثم والعدوان محرم بإجماع العلماء.
***
السؤال: ما حكم الوضوء لمسّ المصحف؟
الجواب: الوضوء لمسّ المصحف واجب عند جمهور العلماء.
***
السؤال: ما حكم مسّ المصحف للجنب؟
الجواب: مسّ المصحف للجنب محرم بإجماع العلماء حتى يغتسل، لقول الله تعالى: "لَّا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ" (الواقعة: 79).
***
السؤال: ما حكم دخول المشرك المسجد الحرام؟
الجواب: دخول المشرك المسجد الحرام محرم بإجماع العلماء، لقول الله تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَٰذَا" (التوبة: 28).
***
السؤال: ما حكم تعظيم حرمات الله تعالى؟
الجواب: تعظيم حرمات الله واجب بإجماع المسلمين، لقول الله تعالى: "وَمَن يُعَظِّمْ حُرُمَاتِ اللَّهِ فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ عِندَ رَبِّهِ" (الحج: 30).
***
السؤال: ما حكم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟
الجواب: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب بإجماع العلماء، بحسب استطاعة المكلَّف وقدرته، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من رأى منكم منكراً فليغيّره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان" (رواه مسلم).
***
السؤال: يُعرَّف الصوم بأنه الإمساك عن شهوتي البطن والفرج أو ما يقوم مقامهما، فما المقصود بما يقوم مقام الفم؟
الجواب: المقصود بما يقوم مقام الفم في تعريف الصوم هو الأنف والحلق ونحوهما مما يصل منه المفطر إلى الجوف.
***
السؤال: هل النية من واجبات الصوم، وهل تلزم كل يوم؟
الجواب: النية من واجبات الصوم، وتكفي نية واحدة لصيام الشهر كله إذا تتابع الصوم دون انقطاع.
***
السؤال: ما هي المفطرات التي يجب الكفّ عنها أثناء الصيام؟
الجواب: من المفطرات التي يجب الكفّ عنها أثناء الصيام وصول مائع إلى الحلق، سواء كان بقصد أو بغير قصد، ولو لم يصل إلى المعدة.
***
السؤال: من تعمّد بلع ما بين أسنانه من طعامٍ أكله قبل الفجر، فما حكم صومه؟
الجواب: من تعمّد بلع ما بين أسنانه من طعام أكله قبل الفجر يوجب ذلك عليه القضاء فقط.
***
السؤال: ما حكم ذوق شيء له طعم كالملح والعسل للنظر في حاله ثم مجّه دون وصول شيء منه إلى الحلق؟
الجواب: ذوق شيء له طعم كالملح والعسل ثم مجّه دون وصول شيء منه إلى الحلق جائز.
***
السؤال: ما حكم الاستياك في نهار رمضان؟
الجواب: الاستياك جائز في كل النهار في نهار رمضان.
***
السؤال: ما هي شروط السفر الذي يبيح الفطر في رمضان؟
الجواب: من شروط السفر الذي يبيح الفطر في رمضان أن يشرع المسافر في سفره قبل طلوع الفجر.
***
السؤال: إذا ارتكب الصائم مفطراً واحداً كالشرب في أيام مختلفة، فما حكم الكفارة؟
الجواب: إذا ارتكب الصائم مفطراً واحداً في أيام مختلفة فإن الكفارة تتعدد بتعدد الأيام.
***
السؤال: ما حكم إخراج المني عمداً بمباشرة أو بغيرها من أسباب الإفطار؟
الجواب: إخراج المني عمداً بمباشرة أو غيرها يوجب القضاء والكفارة.
***
السؤال: ما حكم الحقنة في القبل للذكر أو الأنثى ولو بمائع؟
الجواب: الحقنة في القبل للذكر أو الأنثى غير مفطرة.
***
السؤال: هل التبرع بالدم أو إجراء التحاليل الطبية يفطّر الصائم؟
الجواب: التبرع بالدم والتحاليل الطبية لا تفطّر الصائم.
***
السؤال: ما حكم مقدمات الجماع كالنظر والتقبيل للصائم؟
الجواب: مقدمات الجماع كالنظر والتقبيل مكروهة للصائم إذا أمن على نفسه من الإنزال.
***
السؤال: ما حكم المضمضة أو التبرّد بالماء في الصوم؟
الجواب: المضمضة والتبرّد بالماء جائزان للصائم.
***
السؤال: ما حكم فطر الهرم العاجز عن الصوم؟
الجواب: فطر الهرم العاجز عن الصوم جائز، ويُستحب له أن يُطعم عن كل يوم مسكيناً.
***
السؤال: إذا طهرت المرأة من الحيض مع طلوع الفجر، فما حكم صومها؟
الجواب: إذا طهرت المرأة من الحيض مع طلوع الفجر وجب عليها الصوم، ولو لم تغتسل إلا بعد الفجر.
***
السؤال: إذا طهرت الحائض أو النفساء أثناء النهار، فهل يجب عليها الإمساك؟
الجواب: إذا طهرت الحائض أو النفساء أثناء النهار فلا يجب عليها الإمساك بقية يومها.
***
السؤال: ما هو الماء الطهور؟
الجواب: الماء الطهور هو الماء الباقي على أصل خلقته لم يتغيّر بنجاسة ولا خالطه ما يخرجه عن اسم الماء المطلق.
***
السؤال: ما حكم لعاب الحيوان وعرقه؟
الجواب: لعاب الحيوان وعرقه طاهران، وهو ما استقر عليه العمل بناءً على الأصل في الأشياء الطهارة حتى يقوم دليل على النجاسة.
***
السؤال: ما حكم فضلات الحيوان المأكول من بول وروث؟
الجواب: فضلات الحيوان المأكول من بول وروث طاهرة.
***
السؤال: ما هي النجاسات التي يُعفى عنها في الصلاة؟
الجواب: يُعفى في الصلاة عن اليسير من الدم والقيح والصديد.
***
السؤال: ما هو الحد الأدنى الواجب مسحه من الرأس في الوضوء؟
الجواب: الحد الأدنى الواجب مسحه في الوضوء هو جميع الرأس.
***
السؤال: ما حكم الدلك في الوضوء؟
الجواب: الدلك في الوضوء واجب.
***
السؤال: ما حكم المضمضة والاستنشاق في الوضوء؟
الجواب: المضمضة والاستنشاق في الوضوء سنة.
***
السؤال: ما حكم ترتيب فرائض الوضوء؟
الجواب: ترتيب فرائض الوضوء سنة، فلو خالفه المتوضئ صحّ وضوءه.
***
السؤال: ماذا يوجب خروج المذي؟
الجواب: خروج المذي يوجب الوضوء.
***
السؤال: متى ينقض النوم الوضوء؟
الجواب: ينقض النوم الوضوء إذا كان ثقيلاً.
***
السؤال: متى ينقض اللمس الوضوء؟
الجواب: ينقض اللمس الوضوء إذا قصد به اللذة أو وجدها.
***
السؤال: إذا تيقّن الشخص من انتقاض وضوئه وشكّ هل توضأ بعد ذلك، فماذا يلزمه؟
الجواب: إذا تيقّن انتقاض وضوئه وشكّ هل توضأ بعده وجب عليه الوضوء.
***
السؤال: إذا تيقّن الشخص من الوضوء وشكّ هل أحدث بعده، فماذا يلزمه؟
الجواب: إذا تيقّن الوضوء وشكّ هل أحدث بعده وجب عليه الوضوء احتياطاً.
***
السؤال: ما هي مدة المسح على الخفين؟
الجواب: المسح على الخفين بلا مدة محددة عند من لا يوقّته من العلماء.
***
السؤال: ما هو الموضع الواجب مسحه من الخف؟
الجواب: الموضع الواجب مسحه من الخف هو أعلاه.
***
السؤال: من اغتسل بعد خروج المني، ثم خرج منه بعضه بعد الغسل، فماذا عليه؟
الجواب: من اغتسل بعد خروج المني ثم خرج منه بعضه بعد الغسل يكتفي بغسله الأول ويتوضأ فقط.
***
السؤال: إذا وجد الشخص سائلاً ولم يعلم هل هو مني أو مذي، فماذا يلزمه؟
الجواب: من وجد سائلاً ولم يعلم هل هو مني أو مذي يجب عليه الغسل احتياطاً.
***
السؤال: إلى أين تُمسح اليد في التيمم؟
الجواب: تُمسح اليد في التيمم إلى الكوعين فقط.
***
السؤال: هل يشترط في الجبيرة أن توضع على طهارة؟
الجواب: لا يُشترط في الجبيرة أن توضع على طهارة.
***
السؤال: إذا تقطّع دم الحائض، فإلى متى تُلفَّق الأيام لحساب مدة الحيض؟
الجواب: إذا تقطّع دم الحائض لُفِّقت أيام الحيض فقط حتى تصل إلى أكثر عادتها.
***
السؤال: ما حكم صيام شهر رمضان في المذهب المالكي؟
الجواب: صيام شهر رمضان في المذهب المالكي فرض عين على كل مسلم بالغ عاقل قادر مقيم طاهر من الحيض والنفاس.
***
السؤال: ما هي مفسدات الصوم في المذهب المالكي؟
الجواب: من مفسدات الصوم في المذهب المالكي الأكل والشرب عمداً.
***
السؤال: في المذهب المالكي، من رأى هلال رمضان وحده ولم يقبل القاضي شهادته، فماذا يلزمه؟
الجواب: في المذهب المالكي، من رأى هلال رمضان وحده ولم يقبل القاضي شهادته يلزمه الصوم سراً فيما بينه وبين الله.
***
السؤال: ما حكم من لم يُبيّت النية لصيام رمضان قبل الفجر؟
الجواب: من لم يُبيّت النية لصيام رمضان قبل الفجر يُمسك بقية يومه وعليه القضاء.
***
السؤال: ما حكم صوم المسافر في المذهب المالكي؟
الجواب: صوم المسافر في المذهب المالكي جائز، والصوم أفضل لمن قدر عليه ولم يشقّ عليه.
***
السؤال: ما هي كفارة الإفطار عمداً في نهار رمضان بدون عذر؟
الجواب: كفارة الإفطار عمداً في نهار رمضان بدون عذر القضاء مع الكفارة المغلظة.
***
السؤال: ما حكم القُبلة للصائم في المذهب المالكي؟
الجواب: القبلة للصائم في المذهب المالكي تُكره لمن تحرّكت شهوته بها.
***
السؤال: ماذا يلزم من أفطر في رمضان لعذر شرعي كالمرض؟
الجواب: من أفطر في رمضان لعذر شرعي كالمرض عليه القضاء فقط، دون كفارة.
***
السؤال: ما حكم قضاء رمضان في المذهب المالكي، هل يجب التتابع فيه؟
الجواب: قضاء رمضان في المذهب المالكي يُستحب فيه التتابع ولا يجب.
***
السؤال: أين كان المذهب المالكي هو المذهب الرسمي للدولة؟
الجواب: كان المذهب المالكي هو المذهب الرسمي للدولة الأموية في الأندلس.
***
السؤال: ما هو وقت الإفطار في المذهب المالكي؟
الجواب: وقت الإفطار في المذهب المالكي عند غروب قرص الشمس.
***
السؤال: من نسي أنه صائم فأكل أو شرب، فما حكم صومه؟
الجواب: من نسي أنه صائم فأكل أو شرب لا يبطل صومه، ويُتم صيامه دون قضاء.
***
السؤال: ما حكم السحور في المذهب المالكي؟
الجواب: السحور في المذهب المالكي سنة مؤكدة.
***
السؤال: ماذا يلزم من أخّر قضاء رمضان حتى دخل عليه رمضان آخر بدون عذر؟
الجواب: من أخّر قضاء رمضان حتى دخل عليه رمضان آخر بدون عذر عليه القضاء مع الفدية.
***
السؤال: ما حكم صيام الست من شوال في المذهب المالكي؟
الجواب: صيام الست من شوال مكروه في المذهب المالكي، خشية أن يُظن وجوبها أو يُلحقها الناس برمضان، وذلك احتياطاً منهم رغم ثبوت الترغيب فيها في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من صام رمضان ثم أتبعه ستاً من شوال كان كصيام الدهر" (رواه مسلم).
***
السؤال: ما حكم الاعتكاف في المذهب المالكي؟
الجواب: الاعتكاف مستحب في المذهب المالكي، وليس واجباً.
***
السؤال: ما هي شروط وجوب الزكاة في المذهب المالكي؟
الجواب: شروط وجوب الزكاة في المذهب المالكي أربعة: الإسلام، والحرية، وملك النصاب، وحولان الحول.
***
السؤال: ما هو نصاب الذهب في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب الذهب في المذهب المالكي عشرون مثقالاً.
***
السؤال: على من تجب زكاة الفطر في المذهب المالكي؟
الجواب: زكاة الفطر واجبة في المذهب المالكي على كل مسلم عنده زيادة عن قوته وقوت من تلزمه نفقته يوم العيد وليلته.
***
السؤال: ما مقدار زكاة الفطر في المذهب المالكي؟
الجواب: مقدار زكاة الفطر في المذهب المالكي صاع من غالب قوت أهل البلد.
***
السؤال: كيف تُزكَّى الأموال المستفادة (المكتسبة خلال الحول) في المذهب المالكي؟
الجواب: المال المستفاد خلال الحول يُضم إلى جنسه من مال زكوي عند المالكية، ولا يُزكى استقلالاً إلا بحولان الحول عليه.
***
السؤال: ما حكم زكاة عروض التجارة في المذهب المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في عروض التجارة في المذهب المالكي إذا بلغت قيمتها نصاباً وحال عليها الحول، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يأمرنا أن نُخرج الصدقة من الذي نُعدّه للبيع (رواه أبو داود عن سمرة بن جندب رضي الله عنه).
***
السؤال: ما حكم زكاة الحلي المستعمل للمرأة في المذهب المالكي؟
الجواب: لا زكاة في الحلي المستعمل للمرأة في المذهب المالكي، لأنه أُعد للاستعمال المباح لا للادخار أو التجارة.
***
السؤال: ما هي شروط صحة الصلاة في المذهب المالكي؟
الجواب: شروط صحة الصلاة في المذهب المالكي هي: الإسلام، والتمييز، والطهارة، واستقبال القبلة، وستر العورة، ودخول الوقت.
***
السؤال: ما هو موقف المذهب المالكي من رفع اليدين في الصلاة؟
الجواب: يستحب المالكية رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام فقط دون بقية تكبيرات الصلاة.
***
السؤال: ما حكم قراءة الفاتحة في الصلاة في المذهب المالكي؟
الجواب: قراءة الفاتحة في الصلاة ركن في كل ركعة عند المالكية بالنسبة للإمام والمنفرد، أما المأموم فيقرؤها في الصلاة السرية دون الجهرية.
***
السؤال: ما حكم قول "آمين" بعد الفاتحة في المذهب المالكي في الصلاة الجهرية؟
الجواب: قول "آمين" بعد الفاتحة في الصلاة الجهرية سنة للمأموم فقط عند المالكية.
***
السؤال: ما حكم صلاة الوتر في المذهب المالكي؟
الجواب: صلاة الوتر سنة مؤكدة في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هي أركان الحج عند المذهب المالكي؟
الجواب: أركان الحج عند المالكية هي: الإحرام، والوقوف بعرفة، وطواف الإفاضة، والسعي.
***
السؤال: ما حكم رمي الجمرات في الحج عند المالكية؟
الجواب: رمي الجمرات عند المالكية من واجبات الحج، يُجبر تركه بدم ولا يبطل الحج.
***
السؤال: ما حكم المبيت بمزدلفة ليلة النحر في المذهب المالكي؟
الجواب: المبيت بمزدلفة ليلة النحر واجب في المذهب المالكي، يُجبر تركه بدم إذا فات.
***
السؤال: ما حكم طواف الوداع عند المالكية؟
الجواب: طواف الوداع عند المالكية سنة مستحبة وليس واجباً.
***
السؤال: ما هو أفضل أنواع النسك في الحج عند المالكية؟
الجواب: الإفراد أفضل أنواع النسك في الحج عند المالكية.
***
السؤال: ما هي أركان عقد النكاح في المذهب المالكي؟
الجواب: أركان عقد النكاح في المذهب المالكي هي: الصيغة، والوليّ، والصداق، والزوجان.
***
السؤال: ما حكم اشتراط الوليّ في عقد النكاح عند المالكية؟
الجواب: الوليّ شرط لصحة النكاح مطلقاً عند المالكية، فلا يصح عقد المرأة نفسها بنفسها.
***
السؤال: ما حكم الإشهاد على عقد النكاح في المذهب المالكي؟
الجواب: الإشهاد على عقد النكاح شرط للدخول عند المالكية وليس شرطاً لصحة العقد نفسه.
***
السؤال: كم أقل الصداق عند المالكية؟
الجواب: أقل الصداق عند المالكية ربع دينار ذهباً أو ثلاثة دراهم فضة.
***
السؤال: هل يقع الطلاق البدعي عند المالكية؟
الجواب: الطلاق البدعي يقع ويلزم عند المالكية، مع إثم فاعله لمخالفته السنة.
***
السؤال: ما حكم طلاق الثلاث بلفظ واحد عند المالكية؟
الجواب: طلاق الثلاث بلفظ واحد يقع ثلاث طلقات عند المالكية.
***
السؤال: ما حكم الخلع في المذهب المالكي؟
الجواب: الخلع طلاق بائن في المذهب المالكي، ويُحتسب من عدد الطلقات الثلاث.
***
السؤال: هل على المطلقة غير المدخول بها عدة في المذهب المالكي؟
الجواب: لا عدة على المطلقة غير المدخول بها في المذهب المالكي.
***
السؤال: بم تصح الرجعة في الطلاق الرجعي عند المالكية؟
الجواب: تصح الرجعة في الطلاق الرجعي عند المالكية بالقول أو بالفعل، كالوطء بنية الرجعة.
***
السؤال: ما هو النصاب في زكاة الزروع والثمار عند المالكية؟
الجواب: النصاب في زكاة الزروع والثمار عند المالكية خمسة أوسق، أي ما يعادل نحو 653 كيلوغراماً.
***
السؤال: ما مقدار الواجب إخراجه في زكاة الزروع المسقية بمؤونة (بآلة) عند المالكية؟
الجواب: مقدار الواجب إخراجه في زكاة الزروع المسقية بمؤونة عند المالكية نصف العشر، أي 5%.
***
السؤال: متى تجب زكاة الثمار عند المالكية؟
الجواب: تجب زكاة الثمار عند المالكية عند بدو صلاحها.
***
السؤال: ما حكم زكاة الخضروات في المذهب المالكي؟
الجواب: لا زكاة في الخضروات مطلقاً في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة العسل عند المالكية؟
الجواب: زكاة العسل غير واجبة عند المالكية.
***
السؤال: ما حكم زكاة العقارات المعدة للسكنى في المذهب المالكي؟
الجواب: لا زكاة في العقارات المعدة للسكنى في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة العقارات المعدة للتجارة والبيع عند المالكية؟
الجواب: العقارات المعدة للتجارة والبيع تجب فيها زكاة عروض التجارة عند المالكية، بمقدار ربع العشر سنوياً.
***
السؤال: ما حكم زكاة العقارات المؤجرة في المذهب المالكي؟
الجواب: لا زكاة في عين العقارات المؤجرة في المذهب المالكي، وإنما تجب الزكاة في الأجرة نفسها إذا حال عليها الحول.
***
السؤال: ما حكم زكاة الأراضي الزراعية المملوكة للشخص عند المالكية؟
الجواب: لا زكاة في عين الأرض الزراعية عند المالكية، وإنما تجب الزكاة في محصولها إذا بلغ النصاب.
***
السؤال: ما حكم الماء القليل إذا وقعت فيه نجاسة فغيّرت أحد أوصافه عند المالكية؟
الجواب: يصير الماء القليل نجساً عند المالكية إذا وقعت فيه نجاسة غيّرت أحد أوصافه.
***
السؤال: ما حكم بول الصبي الذي لم يأكل الطعام بعد في المذهب المالكي؟
الجواب: بول الصبي الذي لم يأكل الطعام نجس يجب غسله في المذهب المالكي، ولا يُكتفى فيه بالرش خلافاً لبعض المذاهب.
***
السؤال: ما حكم المني عند المالكية؟
الجواب: المني نجس يجب غسله عند المالكية.
***
السؤال: ما حكم جلود الميتة عند المالكية بعد الدباغ؟
الجواب: جلود الميتة تصير طاهرة ويجوز استعمالها عند المالكية بعد دباغها.
***
السؤال: ما حكم الاستحالة (تحوّل العين النجسة إلى مادة أخرى) في المذهب المالكي؟
الجواب: الاستحالة ليست مطهّرة عند المالكية إلا في حالات خاصة كتحوّل الخمر إلى خل من غير صنع آدمي.
***
السؤال: ما حكم بيع العينة في المذهب المالكي؟
الجواب: بيع العينة ممنوع ومحرم في المذهب المالكي، لأنه ذريعة إلى الربا.
***
السؤال: ما حكم بيع الطعام قبل قبضه عند المالكية؟
الجواب: لا يجوز بيع الطعام قبل قبضه مطلقاً عند المالكية، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من ابتاع طعاماً فلا يبعه حتى يستوفيه" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم بيع الثمار قبل بدو صلاحها في المذهب المالكي؟
الجواب: لا يجوز بيع الثمار قبل بدو صلاحها في المذهب المالكي إلا بشرط القطع فوراً.
***
السؤال: بماذا تصح المضاربة (القِراض) عند المالكية؟
الجواب: تصح المضاربة عند المالكية بالذهب والفضة والعملات النقدية فقط، دون العروض.
***
السؤال: ما حكم التسعير الجبري من الحاكم عند المالكية؟
الجواب: التسعير الجبري من الحاكم جائز عند المالكية عند الحاجة، كمنع الغلاء الظالم، مع أن الأصل عدم التسعير لحديث النبي صلى الله عليه وسلم حين امتنع عن التسعير وقال: "إن الله هو المسعّر القابض الباسط الرازق" (رواه أبو داود والترمذي).
***
السؤال: ما حكم بيع السلم (بيع الموصوف في الذمة) في المذهب المالكي؟
الجواب: يجوز السلم في المذهب المالكي في كل ما ينضبط بالوصف ويمكن استيفاؤه عند الأجل، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من أسلف في شيء ففي كيل معلوم، ووزن معلوم، إلى أجل معلوم" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: هل يثبت خيار المجلس عند المالكية؟
الجواب: لا يثبت خيار المجلس عند المالكية، والعقد يلزم بمجرد الإيجاب والقبول، خلافاً لما ذهب إليه بعض العلماء استناداً لحديث "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" (رواه البخاري ومسلم)، إذ حمله المالكية على معنى التفرّق بالأقوال لا الأبدان.
***
السؤال: ما حكم بيع الغرر اليسير في المذهب المالكي؟
الجواب: بيع الغرر اليسير معفوٌّ عنه في المذهب المالكي ولا يؤثر في صحة العقد.
***
السؤال: ما هي شروط صحة الحج؟
الجواب: شروط صحة الحج هي: الإسلام، والعقل، والاستطاعة البدنية والمالية وأمن الطريق، ويُشترط للمرأة وجود محرم أو رفقة مأمونة معها.
***
السؤال: من أين يبدأ الإحرام للحج؟
الجواب: يبدأ الإحرام للحج من المواقيت المكانية المحددة شرعاً لكل جهة من جهات القادمين.
***
السؤال: ما هي محظورات الإحرام؟
الجواب: من محظورات الإحرام: لبس المخيط وتغطية الرأس بالنسبة للرجل، والتطيّب، وحلق الشعر، وتقليم الأظافر، وعقد النكاح، والجماع ومقدماته، وقتل صيد البر، لقول الله تعالى: "فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِّن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ" (البقرة: 196) وما ورد في السنة من بيان محظورات الإحرام.
***
السؤال: في أي اتجاه يكون الطواف حول الكعبة؟
الجواب: يكون الطواف حول الكعبة عكس اتجاه عقارب الساعة.
***
السؤال: كم عدد أشواط السعي بين الصفا والمروة؟
الجواب: عدد أشواط السعي بين الصفا والمروة سبعة أشواط.
***
السؤال: في أي يوم يكون الوقوف بعرفة؟
الجواب: يكون الوقوف بعرفة في اليوم التاسع من ذي الحجة.
***
السؤال: متى يبدأ رمي الجمرات؟
الجواب: يبدأ رمي الجمرات يوم النحر.
***
السؤال: هل طواف الإفاضة ركن من أركان الحج؟
الجواب: نعم، طواف الإفاضة من أركان الحج التي لا يصح الحج بدونها.
***
السؤال: ما هي أركان العمرة؟
الجواب: أركان العمرة هي: الإحرام، والطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة.
***
السؤال: متى يجوز التمتع بالعمرة إلى الحج؟
الجواب: يجوز التمتع بالعمرة إلى الحج في أشهر الحج المعلومة (شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة).
***
السؤال: ما هي شروط صحة طواف الإفاضة؟
الجواب: من شروط صحة طواف الإفاضة: الطهارة من الحدث والنجس، وستر العورة، وإكمال سبعة أشواط، وأن يكون بعد الوقوف بعرفة.
***
السؤال: ما حكم المبيت بمزدلفة ليلة النحر؟
الجواب: المبيت بمزدلفة ليلة النحر واجب من واجبات الحج.
***
السؤال: ما هي أنواع النسك في الحج؟
الجواب: أنواع النسك في الحج ثلاثة: الإفراد، والتمتع، والقِران.
***
السؤال: على من يجب الهدي في الحج؟
الجواب: يجب الهدي على المتمتع والقارن، لقول الله تعالى: "فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ" (البقرة: 196).
***
السؤال: ما هي محظورات الإحرام الخاصة بالمرأة؟
الجواب: من محظورات الإحرام الخاصة بالمرأة: تغطية الوجه بالنقاب، ولبس القفازين.
***
السؤال: ما حكم التحلل من الإحرام قبل إتمام النسك؟
الجواب: يجوز التحلل من الإحرام قبل إتمام النسك بشرط أن يكون قد اشترط ذلك عند إحرامه.
***
السؤال: ما حكم طواف الوداع؟
الجواب: طواف الوداع واجب عند جمهور العلماء ويسقط عندهم عن الحائض والنفساء، أما المالكية فيرونه سنة مستحبة أصلاً وليس واجباً.
***
السؤال: ما حكم تأخير طواف الإفاضة إلى ما بعد أيام التشريق؟
الجواب: يجوز تأخير طواف الإفاضة إلى ما بعد أيام التشريق.
***
السؤال: ما هي أسباب وجوب دم الفدية في الحج؟
الجواب: من أسباب وجوب دم الفدية: ترك واجب من واجبات الحج، أو ارتكاب محظور من محظورات الإحرام.
***
السؤال: ما فضل العمرة في رمضان؟
الجواب: العمرة في رمضان تعدل حجة في الأجر.
***
السؤال: متى يبدأ وقت صلاة الظهر حسب المذهب المالكي؟
الجواب: يبدأ وقت صلاة الظهر حسب المذهب المالكي من زوال الشمس.
***
السؤال: متى يبدأ وقت صلاة العصر حسب المذهب المالكي؟
الجواب: يبدأ وقت صلاة العصر حسب المذهب المالكي عندما يصير ظل كل شيء مثله.
***
السؤال: ما هو وقت صلاة المغرب حسب المذهب المالكي؟
الجواب: وقت صلاة المغرب حسب المذهب المالكي وقت قصير بعد غروب الشمس، بقدر الوضوء وأداء ثلاث ركعات.
***
السؤال: متى يبدأ وقت صلاة العشاء حسب المذهب المالكي؟
الجواب: يبدأ وقت صلاة العشاء حسب المذهب المالكي من مغيب الشفق الأحمر.
***
السؤال: ما مثال على نواقض الوضوء في المذهب المالكي؟
الجواب: من نواقض الوضوء في المذهب المالكي خروج الريح من الدبر.
***
السؤال: ما هي شروط صحة صلاة الجمعة في المذهب المالكي؟
الجواب: من شروط صحة صلاة الجمعة في المذهب المالكي: إقامتها في بلد مستوطن، وحضور عدد كافٍ من المصلين، والخطبتان قبل الصلاة، ودخول وقت الظهر.
***
السؤال: ما الذي ينقض الوضوء في المذهب المالكي؟
الجواب: ينقض الوضوء في المذهب المالكي بخروج شيء من السبيلين، وبمسّ الفرج (القبل أو الدبر) باليد دون حائل.
***
السؤال: ما حكم الخطبة في صلاة الجمعة حسب المذهب المالكي؟
الجواب: الخطبة في صلاة الجمعة شرط من شروط صحتها حسب المذهب المالكي.
***
السؤال: هل ينقض النوم الثقيل المستغرق الوضوء في المذهب المالكي؟
الجواب: النوم الثقيل المستغرق ينقض الوضوء مطلقاً في المذهب المالكي.
***
السؤال: هل لصلاة العصر وقت ضرورة حسب المذهب المالكي؟
الجواب: ليس لصلاة العصر وقت ضرورة في المشهور عند المذهب المالكي.
***
السؤال: كم عدد أركان الإسلام؟
الجواب: عدد أركان الإسلام خمسة.
***
السؤال: ما الذي ليس من أركان الإيمان من بين الفرائض المعروفة؟
الجواب: الحج لمن استطاع إليه سبيلاً ليس من أركان الإيمان، بل هو من أركان الإسلام.
***
السؤال: ماذا يعني الإحسان في الإسلام؟
الجواب: الإحسان في الإسلام هو أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
***
السؤال: ما الفرق الأساسي بين الزكاة والصدقة؟
الجواب: الفرق الأساسي بين الزكاة والصدقة أن الزكاة فريضة واجبة، أما الصدقة فهي تطوعية غير ملزمة.
***
السؤال: ما حكم صيام يوم عرفة للحاج؟
الجواب: لا يُسن للحاج صيام يوم عرفة بخلاف غير الحاج، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أفطر يوم عرفة وهو واقف بها، ليكون أقوى له على الدعاء (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما أجر صيام يوم عاشوراء؟
الجواب: صيام يوم عاشوراء يكفّر السنة التي قبله فقط، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "صيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفّر السنة التي قبله" (رواه مسلم).
***
السؤال: ما هي ليلة القدر؟
الجواب: ليلة القدر هي ليلة من العشر الأواخر من رمضان، لقول الله تعالى: "إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ" (القدر: 1)، وقوله: "لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ" (القدر: 3).
***
السؤال: ما فضل العمل في ليلة القدر؟
الجواب: العمل في ليلة القدر خير من عمل ألف شهر، لقول الله تعالى: "لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ" (القدر: 3).
***
السؤال: بماذا يُسمّى قيام الليل في رمضان؟
الجواب: يُسمّى قيام الليل في رمضان بصلاة التراويح.
***
السؤال: ما هي أفضل عشر من ذي الحجة؟
الجواب: أفضل عشر من ذي الحجة هي العشر الأوائل منه.
***
السؤال: من هو صاحب كتاب "المدونة الكبرى" من أئمة المذهب المالكي؟
الجواب: صاحب كتاب "المدونة الكبرى" هو الإمام سحنون.
***
السؤال: من هو مؤلف "مختصر خليل" في الفقه المالكي؟
الجواب: مؤلف "مختصر خليل" في الفقه المالكي هو خليل بن إسحاق الجندي.
***
السؤال: ما هي المدونة؟
الجواب: المدونة أحد أهم كتب المذهب المالكي.
***
السؤال: بماذا اشتهر الإمام الدردير من علماء المذهب المالكي؟
الجواب: اشتهر الإمام الدردير من علماء المذهب المالكي بكتابه "الشرح الكبير على مختصر خليل".
***
السؤال: ما هو الكتاب الذي اشتهر به الإمام القرافي المالكي؟
الجواب: اشتهر الإمام القرافي المالكي بكتابه "الذخيرة".
***
السؤال: بماذا اشتهر ابن عبد البر من علماء المالكية؟
الجواب: اشتهر ابن عبد البر، وهو عالم مالكي، بكتابه "التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد".
***
السؤال: كم عدد أركان الإيمان في الإسلام؟
الجواب: عدد أركان الإيمان في الإسلام ستة.
***
السؤال: ما الذي تشمله أركان الإيمان؟
الجواب: تشمل أركان الإيمان: الإيمان بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، والقدر خيره وشره.
***
السؤال: ما حكم صيام يوم عرفة للحاج في المذهب المالكي؟
الجواب: صيام يوم عرفة للحاج مكروه في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هو وقت صلاة الفجر حسب المذهب المالكي؟
الجواب: وقت صلاة الفجر حسب المذهب المالكي من طلوع الفجر الصادق إلى طلوع الشمس.
***
السؤال: ما هي أركان صلاة الجمعة في المذهب المالكي؟
الجواب: من أركان صلاة الجمعة في المذهب المالكي: الخطبتان، وصلاة ركعتين جماعة، لقول الله تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ" (الجمعة: 9).
***
السؤال: ما حكم القهقهة (الضحك بصوت) في الصلاة حسب المذهب المالكي؟
الجواب: القهقهة في الصلاة تبطل الصلاة عند المالكية ولا تنقض الوضوء.
***
السؤال: هل خروج القيء ينقض الوضوء حسب المذهب المالكي؟
الجواب: خروج القيء لا ينقض الوضوء حسب المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هو أحد شروط صحة الجمعة في المذهب المالكي؟
الجواب: من شروط صحة الجمعة في المذهب المالكي أن تُقام في مصر، أي في بلد مستوطن.
***
السؤال: ما هو الوقت المكروه لصلاة العصر حسب المذهب المالكي؟
الجواب: الوقت المكروه لصلاة العصر حسب المذهب المالكي هو عند اصفرار الشمس.
***
السؤال: هل الردة (الخروج من الإسلام) تنقض الوضوء في المذهب المالكي؟
الجواب: الردة تنقض الوضوء في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هو الحد الأدنى لعدد المستمعين لخطبة الجمعة حسب المذهب المالكي؟
الجواب: الحد الأدنى لعدد المستمعين لخطبة الجمعة حسب المذهب المالكي اثنا عشر رجلاً.
***
السؤال: ما حكم قراءة الفاتحة في صلاة الجمعة حسب المذهب المالكي؟
الجواب: قراءة الفاتحة في صلاة الجمعة واجبة في الركعتين حسب المذهب المالكي.
***
السؤال: هل لمس المرأة للرجل الأجنبي بدون شهوة ينقض الوضوء حسب المذهب المالكي؟
الجواب: لمس المرأة للرجل الأجنبي بدون شهوة لا ينقض الوضوء حسب المذهب المالكي.
***
السؤال: متى ولد الإمام مالك بن أنس ومتى توفي؟
الجواب: ولد الإمام مالك بن أنس سنة 93 هـ، وتوفي سنة 179 هـ.
***
السؤال: توفي رجل عن زوجة وبنت وأخ شقيق، فما أصل مسألتهم في الميراث؟
الجواب: أصل مسألة هذا الميراث (زوجة وبنت وأخ شقيق) ثمانية أسهم.
***
السؤال: هل يرث ابن الابن عند عدم وجود الابن؟
الجواب: يرث ابن الابن بالتعصيب عند عدم وجود الابن.
***
السؤال: متى يرث الزوج الربع من زوجته؟
الجواب: يرث الزوج الربع في حالة وجود فرع وارث للزوجة.
***
السؤال: من يحجب الإخوة الأشقاء حجب حرمان في المذهب المالكي؟
الجواب: يحجب الإخوة الأشقاء حجب حرمان في المذهب المالكي الأب والابن فقط.
***
السؤال: توفيت امرأة عن زوج وأم وأختين لأب، فما نصيب الأختين لأب؟
الجواب: نصيب الأختين لأب في هذه المسألة هو الثلثان.
***
السؤال: ماذا يعني العول في المسائل الفرضية؟
الجواب: العول في المسائل الفرضية يعني نقصان أنصبة الورثة جميعاً بسبب زيادة أصحاب الفروض عن أصل المسألة.
***
السؤال: توفي رجل عن بنت وبنت ابن وأخت شقيقة، فما نصيب بنت الابن؟
الجواب: نصيب بنت الابن في هذه المسألة هو السدس تكملة للثلثين.
***
السؤال: ما ميراث الأخت الشقيقة مع البنت في المذهب المالكي؟
الجواب: ترث الأخت الشقيقة مع البنت الباقي تعصيباً مع الغير في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هي المسألة العادلة في الميراث؟
الجواب: المسألة العادلة في الميراث هي التي لا يوجد فيها عول ولا رد.
***
السؤال: توفي رجل عن أم وإخوة لأم وإخوة أشقاء، فما نصيب الإخوة لأم؟
الجواب: نصيب الإخوة لأم في هذه المسألة الثلث، يقتسمونه بالتساوي فيما بينهم.
***
السؤال: إذا توفي رجل عن زوجة وأب وأم، فما أصل المسألة؟
الجواب: أصل هذه المسألة (زوجة وأب وأم) اثنا عشر.
***
السؤال: ماذا يحصل إذا اجتمع الجد مع الإخوة الأشقاء في المذهب المالكي؟
الجواب: إذا اجتمع الجد مع الإخوة الأشقاء في المذهب المالكي، فإنه يقاسمهم كأخ منهم، أو يأخذ الثلث، أيهما كان أحظ له.
***
السؤال: إذا توفيت امرأة عن زوج وأخت شقيقة وأخ لأب، فما نصيب الأخ لأب؟
الجواب: نصيب الأخ لأب في هذه المسألة هو الباقي بعد أصحاب الفروض.
***
السؤال: ما هي المسألة المشتركة في المواريث؟
الجواب: المسألة المشتركة في المواريث هي مسألة اجتماع الإخوة الأشقاء مع الإخوة لأم وزوج وأم.
***
السؤال: على من يكون الرد في المواريث؟
الجواب: يكون الرد في المواريث على أصحاب الفروض جميعاً ما عدا الزوجين.
***
السؤال: كم ميراث الجدة عند عدم وجود الأم؟
الجواب: ميراث الجدة عند عدم وجود الأم السدس.
***
السؤال: توفي رجل عن زوجة وعم شقيق وابن عم شقيق، فكيف يكون الميراث؟
الجواب: يكون الميراث في هذه المسألة للزوجة الربع، والباقي للعم الشقيق تعصيباً.
***
السؤال: ما هي الفروض المقدرة في كتاب الله؟
الجواب: الفروض المقدرة في كتاب الله هي: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس.
***
السؤال: ماذا يحصل إذا اجتمع أصحاب الفروض والعصبات وذوو الأرحام؟
الجواب: إذا اجتمع أصحاب الفروض والعصبات وذوو الأرحام، فإن الميراث يكون لأصحاب الفروض والعصبات فقط.
***
السؤال: إلى ماذا ينقسم الحجب في الميراث؟
الجواب: ينقسم الحجب في الميراث إلى قسمين: حجب حرمان، وهو المنع الكلي من الإرث، وحجب نقصان، وهو تقليل نصيب الوارث دون منعه كلياً.
***
السؤال: ما هي الأصناف الربوية في المذهب المالكي؟
الجواب: الأصناف الربوية عند المالكية صنفان: النقدان (الذهب والفضة) وعلة الربا فيهما الثمنية، والمطعومات المدَّخرة كالبر والشعير والتمر والملح وعلة الربا فيها الاقتيات والادخار.
***
السؤال: ما هي علة الربا في الذهب والفضة عند المالكية؟
الجواب: علة الربا في الذهب والفضة عند المالكية هي الثمنية.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الذهب في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب زكاة الذهب في المذهب المالكي 85 غراماً تقريباً.
***
السؤال: ما هي علة الربا في البر والشعير والتمر والملح عند المالكية؟
الجواب: علة الربا في البر والشعير والتمر والملح عند المالكية هي الاقتيات والادخار.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الفضة في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب زكاة الفضة في المذهب المالكي 200 درهم، أي ما يعادل نحو 595 غراماً.
***
السؤال: ما مقدار زكاة النقود (الذهب والفضة) في المذهب المالكي؟
الجواب: مقدار زكاة النقود في المذهب المالكي ربع العشر، أي 2.5%.
***
السؤال: ما حكم بيع الذهب بالذهب متفاضلاً في المذهب المالكي؟
الجواب: بيع الذهب بالذهب متفاضلاً غير جائز مطلقاً في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هو نصاب الزروع والثمار في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب الزروع والثمار في المذهب المالكي خمسة أوسق، أي ما يعادل نحو 653 كيلوغراماً.
***
السؤال: ما مقدار الزكاة فيما سُقي بلا مؤونة (بماء المطر) في المذهب المالكي؟
الجواب: مقدار الزكاة فيما سُقي بلا مؤونة في المذهب المالكي العشر.
***
السؤال: ما مقدار الزكاة فيما سُقي بمؤونة (كالآبار) في المذهب المالكي؟
الجواب: مقدار الزكاة فيما سُقي بمؤونة في المذهب المالكي نصف العشر.
***
السؤال: ما حكم بيع البر بالشعير متماثلاً يداً بيد في المذهب المالكي؟
الجواب: بيع البر بالشعير متماثلاً يداً بيد جائز في المذهب المالكي.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الإبل في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب زكاة الإبل في المذهب المالكي خمس من الإبل.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة البقر في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب زكاة البقر في المذهب المالكي ثلاثون من البقر.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الغنم في المذهب المالكي؟
الجواب: نصاب زكاة الغنم في المذهب المالكي أربعون من الغنم.
***
السؤال: ما الذي يُشترط في زكاة النقود في المذهب المالكي؟
الجواب: يُشترط في زكاة النقود في المذهب المالكي بلوغ النصاب وحولان الحول.
***
السؤال: ما حكم زكاة الحلي المستعمل للنساء في المذهب المالكي؟
الجواب: زكاة الحلي المستعمل للنساء غير واجبة في المذهب المالكي؛ وإنما تجب فيه الزكاة إذا كان معدّاً للتجارة أو الادخار وبلغ النصاب وحال عليه الحول.
***
السؤال: ما مقدار زكاة عروض التجارة في المذهب المالكي؟
الجواب: مقدار زكاة عروض التجارة في المذهب المالكي ربع العشر، أي 2.5%.
***
السؤال: ما حكم بيع الذهب بالفضة متفاضلاً في المذهب المالكي؟
الجواب: بيع الذهب بالفضة متفاضلاً جائز في المذهب المالكي بشرط التقابض في المجلس.
***
السؤال: على من تجب زكاة الفطر في المذهب المالكي؟
الجواب: تجب زكاة الفطر في المذهب المالكي على المسلم الحر عن نفسه وعمّن تلزمه نفقته.
***
السؤال: هل تتعدد الكفارة بتعدد الأيام في الصيام وفق مشهور المذهب المالكي؟
الجواب: نعم، تتعدد الكفارة بتعدد الأيام في الصيام وفق مشهور المذهب المالكي.
***
السؤال: ما حكم تيمم الصحيح الذي لا يجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يجوز للصحيح أن يتيمم حتى يطلب الماء أولاً، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي المدة التي يجب فيها على المتيمم أن يطلب الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يجب على المتيمم أن يطلب الماء بمقدار ميل أو ميلين في حوائجه التي تصله من رفقته، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من تيمم ثم وجد الماء بعد الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من تيمم ثم وجد الماء بعد أدائه الصلاة لا يعيد صلاته، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من تيمم ووجد الماء والوقت باقٍ، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يُستحب لمن تيمم ثم وجد الماء والوقت لم يخرج بعد أن يعيد صلاته، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: في أي حالات يجوز للمريض التيمم حتى لو وجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يجوز للمريض أن يتيمم ولو وجد الماء إذا كان استعماله يزيد مرضه، أو يؤخر شفاءه، أو يتسبب له في ضرر يُخشى منه الهلاك، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من تيمم لصلاة معينة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من تيمم لصلاة لا يجوز له أن يصلي بذلك التيمم صلاة فرض أخرى غير التي تيمم لها، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي الأعذار التي تجعل التيمم مباحاً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من الأعذار التي تجعل التيمم مباحاً: وجود عدو، أو الحبس، أو ذهاب الماء، أو الخوف على المال أو الرفقة، أو وجود دين يُخشى فواته، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من وجد بعض الماء لا يكفي لغسله، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من وجد بعض الماء لا يكفي لغُسله يتيمم ولا يستعمل ذلك الماء الناقص، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي أركان التيمم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: أركان التيمم هي: مسح الوجه واليدين إلى الكوعين، والنية، والطهارة (استعمال الصعيد الطاهر)، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي سنن التيمم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من سنن التيمم: الترتيب، والموالاة، وتقديم اليد اليمنى، ومسح المرفقين، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم مسح الأذنين في التيمم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا تُمسح الأذنان في التيمم خلافاً للوضوء، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم التيمم بالرمل أو التراب الذي عليه غبار، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يجوز التيمم بالرمل أو التراب الذي عليه غبار، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم التيمم بالحجارة أو الجبس أو النورة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يجوز التيمم بالحجارة أو الجبس أو النورة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي نواقض التيمم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تنقض التيمم جميع نواقض الوضوء، وكذلك وجود الماء في الوقت، وزوال العذر الذي أباحه، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من أحدث بعد التيمم ولم يجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من أحدث بعد التيمم ولم يجد الماء يتيمم مرة أخرى، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من أحدث بعد التيمم ثم وجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من أحدث بعد التيمم ثم وجد الماء يتوضأ بالماء، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من تيمم ثم زال عذره، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من تيمم ثم زال عذره بطل تيممه، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: هل يجزئ التيمم عن غسل الجنابة والحيض والنفاس، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: نعم، التيمم يجزئ عن غسل الجنابة والحيض والنفاس عند العجز عن الماء، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الجنابة عند أهل العلم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يجوز للمجنب أن يصلي، ولا أن يطوف بالبيت، ولا أن يقرأ القرآن، ولا أن يمس المصحف، حتى يغتسل، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم دخول المسجد للمجنب، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يجوز للمجنب دخول المسجد إلا إذا كان عابر سبيل، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم لبث المجنب في المسجد، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يجوز للمجنب اللبث في المسجد، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي الأعذار التي تجيز للمجنب دخول المسجد، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يجوز للمجنب دخول المسجد عند الضرورة، أو إذا اضطر إلى الدخول عابراً سبيلاً دون لبث، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم السواك للصائم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: السواك مستحب للصائم في أول النهار، ويُكره له في آخره، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم خروج الدم من الأنف أو الفم للصائم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: خروج الدم من الأنف أو الفم لا يفطّر الصائم، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الاستفراغ (القيء) للصائم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الاستفراغ إذا كان غير متعمد فلا يفطّر الصائم، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من أكل أو شرب ناسياً في رمضان، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من أكل أو شرب ناسياً في رمضان لا يفطر، ويسقط عنه القضاء والكفارة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم صوم من أصبح جنباً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: صوم من أصبح جنباً صحيح، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم صوم من اغتسل بعد الفجر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: صوم من اغتسل بعد الفجر صحيح، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي الحالات التي يجب فيها القضاء والكفارة معاً في رمضان، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الكفارة مع القضاء في حالة الوطء المتعمد في نهار رمضان، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي شروط وجوب الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: شروط وجوب الزكاة أربعة: الإسلام، والحرية، وملك النصاب، وحولان الحول، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي أنواع الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: أنواع الزكاة نوعان: زكاة الأموال، وزكاة الأبدان وهي زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي، وقد ثبتت زكاة الفطر بحديث ابن عمر رضي الله عنهما: "فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعاً من تمر أو صاعاً من شعير" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: متى تجب الزكاة في الذهب والفضة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في الذهب والفضة إذا بلغا النصاب وحال عليهما الحول، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو نصاب الذهب، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: نصاب الذهب عشرون ديناراً، أي ما يعادل 85 غراماً من الذهب الخالص، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو نصاب الفضة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: نصاب الفضة مائتا درهم، أي ما يعادل 595 غراماً من الفضة الخالصة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما مقدار الزكاة الواجبة في الذهب والفضة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مقدار الزكاة الواجبة في الذهب والفضة ربع العشر، أي 2.5%، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة الحلي المباح، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا تجب الزكاة في الحلي المباح إلا إذا كان معداً للتجارة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة الديون، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة على الدائن في الدَّين إذا كان مرجواً وقابلاً للتحصيل، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة عروض التجارة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في عروض التجارة إذا بلغت قيمتها نصاب الذهب أو الفضة وحال عليها الحول، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو نصاب الزروع والثمار، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: نصاب الزروع والثمار خمسة أوسق، أي ما يعادل نحو 653 كيلوغراماً تقريباً، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما مقدار الزكاة الواجبة في الزروع والثمار التي تُسقى بماء السماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مقدار الزكاة الواجبة فيما يُسقى بماء السماء العشر، أي 10%، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما مقدار الزكاة الواجبة في الزروع والثمار التي تُسقى بالآلات أو الجهد، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مقدار الزكاة الواجبة فيما يُسقى بالآلات أو الجهد نصف العشر، أي 5%، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي الأصناف التي تجب فيها الزكاة من الزروع والثمار، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الأصناف التي تجب فيها الزكاة من الزروع والثمار هي: القمح، والشعير، والتمر، والزبيب، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: زكاة الفطر واجبة على كل مسلم يملك قوت يومه وليلته زائداً عن حاجته الأساسية، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: متى تجب زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب زكاة الفطر بغروب شمس آخر يوم من رمضان، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما مقدار زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مقدار زكاة الفطر صاع من غالب قوت أهل البلد، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي مصارف الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مصارف الزكاة هي: الفقراء، والمساكين، والعاملون عليها، والمؤلفة قلوبهم، وفي الرقاب، والغارمون، وفي سبيل الله، وابن السبيل، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: من يملك مالاً يسيراً لا يبلغ النصاب، هل تجب عليه الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من يملك مالاً يسيراً لا يبلغ النصاب لا تجب عليه الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من عنده دين يُقلّل من نصابه، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من عنده دين يُقلّل من نصابه تسقط عنه الزكاة إذا كان الدين مستغرقاً لماله، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: هل تجب الزكاة على من عنده أموال في بلاد غير إسلامية، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة على من عنده أموال في بلاد غير إسلامية ولو كانت أمواله هناك، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: هل تجب الزكاة على من لديه أسهم في شركات، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في الأسهم إذا بلغت النصاب وحال عليها الحول، وتُقيَّم بقيمتها السوقية، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة العقارات المعدة للإيجار، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في ريع العقارات المعدة للإيجار إذا بلغ النصاب وحال عليه الحول، لا في عين العقار نفسه، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو نصاب بهيمة الأنعام (الإبل والبقر والغنم)، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: نصاب بهيمة الأنعام هو: خمس من الإبل، وثلاثون من البقر، وأربعون من الغنم، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي شروط وجوب الزكاة في بهيمة الأنعام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من شروط وجوب الزكاة في بهيمة الأنعام أن تكون سائمة، أي ترعى في المرعى المباح، وأن يحول عليها الحول، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة الخلطاء في بهيمة الأنعام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يُعتبر الخلطاء في بهيمة الأنعام كشخص واحد في الزكاة إذا توفرت شروط الخلطة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الزكاة في الأغنام المستعملة للإنتاج كالحليب أو الصوف، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في الأغنام المستعملة للإنتاج إذا بلغت النصاب وحال عليها الحول وكانت سائمة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الزكاة في الدواجن والأسماك، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا تجب الزكاة في الدواجن والأسماك إلا إذا كانت للتجارة، فتجب حينئذ في قيمتها كعروض تجارة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الزكاة في المستغلات كالفنادق والمصانع، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في ريع المستغلات (أرباحها) إذا بلغ النصاب وحال عليه الحول، لا في أصل العقار أو المصنع، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم زكاة المال المستفاد الذي لم يحل عليه الحول بعد، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تجب الزكاة في المال المستفاد إذا بلغ النصاب بضمه إلى ما يملكه المزكي من نصاب سابق، ويُزكَّى مع الأصل عند حولان حوله، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو السهو الذي لا يبطل الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: السهو اليسير الذي لا يؤثر على أركان الصلاة لا يبطلها، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من سها في صلاته سهواً يسيراً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من سها سهواً يسيراً لا يؤثر على أركان صلاته لا يلزمه سجود سهو، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو الأصل في مشروعية سجود السهو في المذهب المالكي؟
الجواب: الأصل في سجود السهو هو جبر ما وقع في الصلاة من نقص أو زيادة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: متى يكون سجود السهو قبل السلام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يكون سجود السهو قبل السلام في حالات النقص من الصلاة، كترك سنة أو واجب، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: متى يكون سجود السهو بعد السلام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يكون سجود السهو بعد السلام في حالات الزيادة في الصلاة، كزيادة ركعة أو ركوع، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من ترك سنة من سنن الصلاة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك سنة من سنن الصلاة عمداً لا تبطل صلاته، لكن يُكره فعله ويأثم به، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من ترك واجباً من واجبات الصلاة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك واجباً من واجبات الصلاة عمداً تبطل صلاته ويجب عليه إعادتها، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من زاد ركناً في الصلاة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من زاد ركناً في الصلاة عمداً تبطل صلاته، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من شكّ في عدد الركعات ولم يترجح لديه شيء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من شكّ في عدد الركعات ولم يترجح لديه شيء يبني على الأقل ويسجد للسهو قبل السلام، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من شكّ في عدد الركعات وترجّح لديه شيء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من شكّ في عدد الركعات وترجّح لديه شيء يبني على الراجح ويسجد للسهو بعد السلام، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من صلّى ركعة خامسة سهواً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من صلّى ركعة خامسة سهواً يسجد للسهو بعد السلام، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من سلَّم قبل إتمام صلاته ناسياً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من سلَّم قبل إتمام صلاته ناسياً فإن تذكّر في الحال بنى على صلاته وأتمّها وسجد بعد السلام، وإن طال الفصل أعاد الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: هل توجد صلوات لا يُشرع فيها سجود السهو، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا توجد صلوات محددة يُستثنى فيها سجود السهو، بل أحكامه عامة في جميع الصلوات، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من سها سهواً كثيراً ومتكرراً في الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من كثرت وسوسته وسهوه في الصلاة لا يلتفت إلى ذلك السهو المتكرر، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من ترك التشهد الأول سهواً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك التشهد الأول سهواً يسجد للسهو قبل السلام، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من ترك تكبيرة الإحرام سهواً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك تكبيرة الإحرام سهواً لم تنعقد صلاته أصلاً، وعليه أن يعيدها، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من أتى بقول أو فعل خارج عن الصلاة سهواً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من أتى بقول أو فعل خارج عن الصلاة سهواً يُعفى عنه إن كان قليلاً، وتبطل صلاته إن كان كثيراً، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من سها عن قراءة الفاتحة في ركعة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من سها عن قراءة الفاتحة في ركعة يأتي بها إن تذكّر قبل الركوع، وإن تذكّر بعد الركوع بطلت تلك الركعة وعليه أن يأتي بركعة بدلاً عنها، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: في أي الحالات لا يسجد المصلي للسهو، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يسجد المصلي للسهو إذا كان سهوه يسيراً جداً لا يؤثر على صلاته، أو كان سهواً متكرراً يندرج تحت الوسوسة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم السجود على شيء متصل بالمصلي، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يصح السجود على شيء متصل بالمصلي، كطرف ثوبه، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم سجود التلاوة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: سجود التلاوة سنة مؤكدة للقارئ والمستمع، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي شروط سجود التلاوة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من شروط سجود التلاوة: الطهارة، وستر العورة، واستقبال القبلة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من ترك سجود التلاوة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك سجود التلاوة عمداً لا شيء عليه، لكنه يفوّت على نفسه فضلاً عظيماً، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم سجود الشكر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: سجود الشكر مستحب عند حدوث نعمة أو اندفاع نقمة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي شروط سجود الشكر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يُشترط لسجود الشكر ما يُشترط للصلاة من طهارة وستر عورة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي فضيلة الدعاء عند سجود التلاوة والشكر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يُستحب أن يدعو الساجد بما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأن يجتهد في الدعاء، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم صلاة المسافر قصراً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: قصر الصلاة الرباعية إلى ركعتين للمسافر سنة مؤكدة عند المالكية، وقيل بوجوبه عند بعضهم، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي مسافة القصر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مسافة القصر هي مسيرة يوم وليلة بسير الإبل المعتاد، وهو ما يقارب 81 كيلومتراً، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي شروط القصر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من شروط القصر: أن يكون السفر مباحاً، وأن يُقصد مسافة القصر، وأن يخرج المسافر من عامر بلده، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الجمع بين الصلاتين في السفر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الجمع بين الصلاتين في السفر مستحب عند وجود حاجة أو مشقة، سواء كان جمع تقديم أو جمع تأخير، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي الصلوات التي لا يجوز قصرها في السفر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا يجوز قصر صلاتي الصبح والمغرب في السفر، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي المدة التي يجوز للمسافر أن يقصر فيها الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: يجوز للمسافر أن يقصر الصلاة ما لم ينوِ الإقامة أربعة أيام فأكثر، دون احتساب يومي الدخول والخروج، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الزكاة في العسل، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا تجب الزكاة في العسل، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم الزكاة في الزيتون والرمان وغيرهما من الفاكهة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا تجب الزكاة في الزيتون والرمان وسائر الفاكهة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي أصناف بهيمة الأنعام التي لا تجب فيها الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لا تجب الزكاة في بهيمة الأنعام التي تُستعمل للركوب أو الحرث أو السقي أو للتجارة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هو الأصل في المبادرة إلى الحج، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الأصل في المبادرة إلى الحج هو التعجيل والمسارعة إليه متى استطاع المسلم أداءه، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: كم عدد شروط وجوب الحج، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: عدد شروط وجوب الحج سبعة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما المقصود بالاستطاعة في الحج، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: المقصود بالاستطاعة في الحج هو وجود الزاد والراحلة وما يكفي المكلَّف ذهاباً وإياباً، مع وجود فضل عن نفقته الضرورية وعن دين مستغرق لذمته، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من ترك طواف القدوم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك طواف القدوم لا يلزمه شيء، لأنه سنة وليس ركناً ولا واجباً، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما هي أنواع الحج، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: أنواع الحج ثلاثة: الإفراد، والتمتع، والقِران، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم من مات وعليه حج واجب، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من مات وعليه حج واجب وترك مالاً وجب أن يُحج عنه من ماله، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم العمرة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: العمرة سنة مؤكدة، حسب ابن عاشر المالكي.
***
السؤال: ما حكم بيع ما لم يُقبض من الطعام، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع ما لم يُقبض من الطعام محرم حتى يُقبض، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من ابتاع طعاماً فلا يبعه حتى يستوفيه" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما هو شرط صحة البيع في الثمن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُشترط في الثمن أن يكون معلوماً حتى يصح البيع، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الغرر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الغرر محرم، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي نهى عن بيع الغرر (رواه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه).
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الذهب، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصاب زكاة الذهب عشرون ديناراً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما مقدار زكاة الذهب والفضة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: مقدار زكاة الذهب والفضة ربع العشر، أي 2.5%، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الفضة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصاب زكاة الفضة مائتا درهم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الربوي بجنسه متفاضلاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الربوي بجنسه متفاضلاً محرم، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب مثلاً بمثل، سواءً بسواء، يداً بيد، فمن زاد أو استزاد فقد أربى" (رواه مسلم).
***
السؤال: هل يُشترط حولان الحول في زكاة كل الأموال، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُشترط حولان الحول في زكاة النقدين والأنعام دون الزروع والثمار، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع المجهول، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع المجهول فاسد، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف تُزكَّى عروض التجارة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُقوَّم عروض التجارة بالنقد وتُزكَّى بمقدار ربع العشر، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع السلم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع السلم جائز بشروطه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الإبل، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصاب زكاة الإبل خمس من الإبل، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الثمار قبل بدو صلاحها، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الثمار قبل بدو صلاحها محرم إلا بشرط القطع، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: كيف تُزكَّى الحرث والزروع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُزكَّى الحرث والزروع بالعشر إن سُقيت بماء السماء، وبنصف العشر إن سُقيت بالكُلفة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع العينة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع العينة محرم، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا تبايعتم بالعينة، وأخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلّط الله عليكم ذلاً لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم" (رواه أبو داود).
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة البقر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصاب زكاة البقر ثلاثون رأساً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل يُشترط السَّوم في زكاة الأنعام، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُشترط السوم أكثر السنة في زكاة الأنعام، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الكالئ بالكالئ (الدين بالدين)، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الكالئ بالكالئ محرم، حسب ابن أبي زيد القيرواني، وقد نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه الدارقطني عن ابن عمر رضي الله عنهما.
***
السؤال: ما هو نصاب زكاة الغنم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصاب زكاة الغنم أربعون رأساً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل يثبت خيار المجلس في البيع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا يثبت خيار المجلس في البيع عند المالكية، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الجهاد في سبيل الله، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الجهاد في سبيل الله فرض كفاية، إذا قام به البعض سقط الإثم عن الباقين، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنفِرُوا كَافَّةً" (التوبة: 122).
***
السؤال: متى يصبح الجهاد فرض عين، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يصبح الجهاد فرض عين عند نزول العدو بأرض المسلمين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم اليمين بالله في غير معصية، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: اليمين بالله في غير معصية جائزة مع الكراهة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما كفارة اليمين المنعقدة عند الحنث بها، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كفارة اليمين المنعقدة عند الحنث إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة، فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ" (المائدة: 89).
***
السؤال: ما حكم النذر في طاعة الله، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: النذر في طاعة الله مكروه، لكن يجب الوفاء به إذا نُذر، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من نذر أن يطيع الله فليطعه" (رواه البخاري).
***
السؤال: كيف تُقسم تركة من مات وترك زوجة وابنين، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: للزوجة في هذه المسألة الثمن، وللابنين الباقي بالسوية بينهما، حسب ابن أبي زيد القيرواني، استناداً إلى قوله تعالى: "وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّكُمْ وَلَدٌ ۚ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُمْ" (النساء: 12)، ولقوله تعالى في الأبناء: "يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ ۖ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ" (النساء: 11).
***
السؤال: ما نصيب الأب من الميراث إذا كان للميت أولاد ذكور، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصيب الأب في هذه الحالة السدس فرضاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد الزنا للمحصن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد الزنا للمحصن الرجم حتى الموت، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد السرقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد السرقة قطع اليد اليمنى من المفصل، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالًا مِّنَ اللَّهِ" (المائدة: 38).
***
السؤال: ما هو النصاب المعتبر في وجوب حد السرقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: النصاب المعتبر في السرقة ربع دينار أو ثلاثة دراهم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يُشرع الختان للذكر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجب ختان الذكر قبل بلوغه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم ختان الأنثى، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ختان الأنثى سنة ومكرمة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما الذي يدخل في خصال الفطرة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ذلك من سنن الفطرة، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقصّ الشارب، وتقليم الأظافر، ونتف الإبط" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم القتل العمد من جهة القصاص، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يوجب القتل العمد القصاص، أو الدية إذا عفا أولياء الدم، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَىٰ" (البقرة: 178).
***
السؤال: كم دية النفس الكاملة للرجل المسلم الحر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: دية النفس الكاملة للرجل المسلم الحر مائة من الإبل، أو ألف دينار، أو اثنا عشر ألف درهم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يسقط الجهاد عن المسلم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يسقط الجهاد عن المسلم بالعجز أو المرض أو عدم الاستطاعة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم نذر المعصية، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نذر المعصية لا ينعقد ولا يجب الوفاء به، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف يُوزَّع ميراث من مات وترك بنتاً واحدة وأخاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: للبنت في هذه المسألة النصف، وللأخ الباقي تعصيباً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد شارب الخمر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد شارب الخمر ثمانون جلدة، حسب ابن أبي زيد القيرواني، وقد ثبت ذلك بإجماع الصحابة في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمشورة علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
***
السؤال: متى يُستحب إجراء سنن الفطرة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُستحب إجراء سنن الفطرة كل أربعين يوماً على الأكثر، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف تُقسم الغنائم في الجهاد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُقسم الغنائم أربعة أخماس للمقاتلين، وخمس لله ورسوله يُصرف في مصارفه المعروفة، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ" (الأنفال: 41).
***
السؤال: متى يجب على المرأة الوفاء بنذرها، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجب على المرأة الوفاء بنذرها إذا كانت راشدة ونذرت في طاعة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الحلف بغير الله، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الحلف بغير الله محرم ولا ينعقد به يمين، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: كم ترث الزوجة من زوجها إذا لم يكن له ولد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ترث الزوجة في هذه الحالة الربع، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّكُمْ وَلَدٌ" (النساء: 12).
***
السؤال: ما نصيب الأم من الميراث إذا لم يكن للميت أولاد ولا إخوة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصيب الأم في هذه الحالة الثلث، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "فَإِن لَّمْ يَكُن لَّهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ" (النساء: 11).
***
السؤال: ما حد القذف للمحصن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد القذف للمحصن ثمانون جلدة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما الذي يوجب القصاص في الجراح، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يوجب القصاص في الجراح ما أمكنت فيه المماثلة بلا زيادة ولا نقصان، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ وَالْأَنفَ بِالْأَنفِ وَالْأُذُنَ بِالْأُذُنِ وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ" (المائدة: 45).
***
السؤال: متى يُسن ختان الصبي، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُسن ختان الصبي قبل بلوغه، والأفضل أن يكون في صغره، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم حلق اللحية، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حلق اللحية مكروه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: من له حق طلب القصاص، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حق طلب القصاص لأولياء الدم، أو للإمام إذا لم يكن للقتيل أولياء، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هي شروط وجوب الجهاد على المسلم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: شروط وجوب الجهاد على المسلم: الإسلام، والبلوغ، والعقل، والذكورة، والحرية، والاستطاعة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما كفارة النذر إذا عجز الناذر عن الوفاء به، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كفارة النذر إذا عجز الناذر عن الوفاء به كفارة يمين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف تُحسب دية المرأة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: دية المرأة نصف دية الرجل، حسب ابن أبي زيد القيرواني، وهو ما استقر عليه العمل عند جمهور العلماء استناداً إلى ما ثبت من آثار الصحابة رضي الله عنهم في تقدير الديات.
***
السؤال: ما الأعضاء التي يُستحب تقليم أظافرها من خصال الفطرة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُستحب تقليم أظافر اليدين والرجلين جميعاً من خصال الفطرة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يسقط حد السرقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يسقط حد السرقة إذا كان المسروق أقل من النصاب، أو كان من غير حرز، أو قامت شبهة تدرأ الحد، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الأمان الذي يعطيه المسلم للكافر في الجهاد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الأمان الذي يعطيه المسلم للكافر صحيح ونافذ ولو صدر من واحد من المسلمين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما نصيب البنت الواحدة من الميراث، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نصيب البنت الواحدة النصف، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم اللعان بين الزوجين، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يوجب اللعان بين الزوجين الطلاق البائن والفرقة الأبدية بينهما، حسب ابن أبي زيد القيرواني، وأصل مشروعية اللعان قوله تعالى: "وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنفُسُهُمْ" (النور: 6).
***
السؤال: إلى ماذا ينقسم الغسل من الجنابة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ينقسم الغسل من الجنابة إلى فرائض وسنن، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد الحرابة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد الحرابة القتل، أو الصلب، أو قطع اليد والرجل من خلاف، أو النفي، بحسب ما ارتكبه المحارب من جريمة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الفرار من الزحف في الجهاد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الفرار من الزحف من الكبائر، إلا لمن تحرَّف لقتال أو تحيَّز إلى فئة، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "وَمَن يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلَّا مُتَحَرِّفًا لِّقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزًا إِلَىٰ فِئَةٍ فَقَدْ بَاءَ بِغَضَبٍ مِّنَ اللَّهِ" (الأنفال: 16).
***
السؤال: ما كفارة اليمين الغموس، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا كفارة لليمين الغموس، بل يجب على صاحبها التوبة والاستغفار، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم نذر اللجاج والغضب، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نذر اللجاج والغضب حكمه حكم اليمين، وفيه كفارة يمين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم ترث الأخت الشقيقة الواحدة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ترث الأخت الشقيقة الواحدة النصف إذا لم يوجد عاصب، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما نصيب الجد مع الإخوة في الميراث، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُقاسم الجد الإخوة أو يأخذ السدس، أيهما كان أنفع له، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يُقام حد الردة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُقام حد الردة بعد استتابة المرتد ثلاثة أيام، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد البغي والخروج على الإمام، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد البغاة قتالهم حتى يفيئوا إلى أمر الله، دون قتل من ولّى منهم أو الإجهاز على جريحهم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم السواك، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: السواك سنة مؤكدة، خاصة عند الوضوء والصلاة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف يُعامَل الخنثى في الميراث، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُعطى الخنثى نصف نصيب الذكر ونصف نصيب الأنثى، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم دية الجنين إذا سقط ميتاً بسبب اعتداء، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تجب في الجنين إذا سقط بسبب اعتداء غرة، وهي عبد أو أمة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يُشرع تغيير المنكر باليد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُشرع تغيير المنكر باليد عند أمن الفتنة الأكبر، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم يمين المعصية، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يمين المعصية تنعقد ويحرم البر بها، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها فليأت الذي هو خير وليكفّر عن يمينه" (رواه مسلم).
***
السؤال: كيف تُوزَّع تركة من مات وترك زوجة وأماً وأختاً شقيقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُعال هذه المسألة إلى ثلاثة عشر سهماً، فللزوجة ثلاثة أسهم منها، وللأم أربعة أسهم، وللأخت الشقيقة ستة أسهم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد اللواط، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد اللواط الرجم مطلقاً، سواء كان فاعله محصناً أو غير محصن، حسب ابن أبي زيد القيرواني، استناداً إلى قصة قوم لوط في قوله تعالى: "فَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا جَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا" (هود: 82) وما ثبت من الأحاديث في تغليظ عقوبته.
***
السؤال: كيف تُحسب دية الأصابع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: دية كل إصبع عشر من الإبل، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم صبغ الشعر بالسواد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: صبغ الشعر بالسواد مكروه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يجوز للمسلم قتال الكفار المعاهدين، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجوز قتال الكفار المعاهدين إذا نقضوا العهد أو انتهت مدته، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الوصية بأكثر من الثلث، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الوصية بأكثر من الثلث باطلة فيما زاد عن الثلث، إلا أن يجيزها الورثة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما عقوبة شهود الزور، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: عقوبة شهود الزور التعزير والتشهير بهم، فإن شهدوا زوراً بالزنا فحدهم حد القذف، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كيف يُطهَّر الثوب من النجاسة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُطهَّر الثوب من النجاسة بغسله بالماء حتى تزول عين النجاسة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم نكاح المرأة في عدتها، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نكاح المرأة في عدتها محرم مطلقاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم عدد الطلقات التي يملكها الزوج، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يملك الزوج ثلاث طلقات، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ" (البقرة: 229)، ثم بيان حكم الطلقة الثالثة في الآية التي تليها.
***
السؤال: ما حكم الرجعة في الطلقة الثالثة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا تجوز الرجعة في الطلقة الثالثة، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "فَإِن طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حَتَّىٰ تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ" (البقرة: 230).
***
السؤال: متى تنتهي عدة المطلقة غير الحامل، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: عدة المطلقة غير الحامل ثلاثة قروء، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ" (البقرة: 228).
***
السؤال: ما حكم الظهار، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الظهار يمين تحتاج إلى كفارة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما مدة الإيلاء في المذهب المالكي، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: مدة الإيلاء أربعة أشهر، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يجب اللعان بين الزوجين، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجب اللعان بين الزوجين عند القذف بالزنا أو نفي النسب، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الخلع إذا طلبته الزوجة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الخلع إذا طلبته الزوجة جائز بالتراضي بينها وبين زوجها، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما الذي يحرّمه الرضاع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يحرّم الرضاع ما أنبت اللحم وأنشز العظم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم تبلغ عدة الوفاة للمرأة غير الحامل، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تبلغ عدة الوفاة للمرأة غير الحامل أربعة أشهر وعشراً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: على من تجب النفقة للمطلقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تجب النفقة على المطلقة الرجعية فقط دون البائن، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع ما لم يُقبض من الطعام، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع ما لم يُقبض من الطعام محرم حتى يُقبض، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الثمر قبل بدو صلاحه بشرط القطع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجوز بيع الثمر قبل بدو صلاحه بشرط القطع فوراً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الإنسان على بيع أخيه، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الإنسان على بيع أخيه محرم ومكروه، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يبيع بعضكم على بيع بعض" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما أقل ما يجوز الوصية به، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا حدّ لأقل ما يجوز الوصية به، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الوصية للوارث، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الوصية للوارث باطلة إلا أن يجيزها باقي الورثة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يُعتَق المدبَّر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُعتَق المدبَّر بموت سيده، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع المدبَّر، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجوز بيع المدبَّر عند الحاجة والدَّين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هو عقد المكاتبة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: عقد المكاتبة هو بيع العبد نفسه لنفسه مقابل مال يؤديه لسيده، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى تُعتَق أم الولد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُعتَق أم الولد بموت سيدها، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: من له حق الشفعة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حق الشفعة للشريك في العقار، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الرجوع في الهبة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجوز للوالد الرجوع فيما وهبه لولده، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما شرط صحة الصدقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: شرط صحة الصدقة القبض والقبول، حسب ابن أبي زيد القيرواني، قياساً على الهبة التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يحل لأحد أن يعطي عطية ثم يرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده" (رواه أبو داود والترمذي والنسائي).
***
السؤال: ما حكم الرجوع في الوقف، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الرجوع في الوقف محرم مطلقاً بعد لزومه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يسقط الرهن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يسقط الرهن بأداء الدَّين المرهون به، أو بإسقاط المرتهن لحقه فيه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم انتفاع المرتهن بالرهن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجوز انتفاع المرتهن بالرهن في الحيوان مقابل نفقته عليه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم تضمين المستعير، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا يُضمَّن المستعير إلا بالتعدي، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم ضمان المودَع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا يُضمَّن المودَع إلا بالتعدي أو التفريط، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم مدة تعريف اللقطة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: مدة تعريف اللقطة سنة كاملة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الغاصب للمال، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يضمن الغاصب المثل أو القيمة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم العقد على امرأة معتدة من طلاق رجعي، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: العقد على امرأة معتدة من طلاق رجعي محرم مطلقاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما الحكم إذا طلّق الرجل زوجته ثلاثاً بكلمة واحدة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تقع بذلك ثلاث طلقات، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يجوز للزوج مراجعة زوجته المطلقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تجوز المراجعة في الطلقة الأولى والثانية فقط، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما كفارة الظهار، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كفارة الظهار عتق رقبة، فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكيناً، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا ۚ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا فَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا" (المجادلة: 4).
***
السؤال: ما حكم وطء المظاهِر زوجته قبل الكفارة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: وطء المظاهر زوجته قبل الكفارة محرم حتى يكفّر، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم عدد شهود اللعان، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا يُشترط شهود في اللعان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما أثر اللعان على الزواج، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يترتب على اللعان فرقة مؤبدة بين الزوجين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حد الرضاع المحرّم من جهة السن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حد الرضاع المحرّم في السن حولان كاملان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل يثبت التحريم بالرضعة الواحدة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نعم، تثبت حرمة الرضاع بالرضعة الواحدة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: كم عدة الأمة المطلقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: عدة الأمة المطلقة حيضتان، حسب ابن أبي زيد القيرواني، وهذا مما ثبت بالسنة في تخفيف عدة الإماء عن عدة الحرائر.
***
السؤال: على من تجب نفقة المطلقة البائن الحامل، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تجب نفقة المطلقة البائن الحامل على مطلقها حتى تضع حملها، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع العربون، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع العربون منهي عنه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الحاضر للبادي، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الحاضر للبادي منهي عنه، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يبيع حاضر لباد" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم تلقي الركبان للتجارة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تلقي الركبان للتجارة منهي عنه، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا تلقوا الركبان للبيع" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما أكثر ما يجوز الوصية به من المال، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: أكثر ما يجوز الوصية به الثلث، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم وصية المريض مرض الموت بأكثر من الثلث، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: وصية المريض مرض الموت صحيحة في حدود الثلث، وما زاد عليه موقوف على إجازة الورثة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم المدبَّر إذا مات سيده معسراً، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُباع المدبَّر في دَين سيده إذا مات معسراً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما شروط صحة المكاتبة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: من شروط صحة المكاتبة تحديد المال المتفق عليه وتحديد الأجل، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى يبطل عقد المكاتبة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يبطل عقد المكاتبة بعجز العبد عن أداء ما التزم به، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع أم الولد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع أم الولد محرم مطلقاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: من يرث الولاء، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يرث الولاء العصبة فقط، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: متى تسقط الشفعة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تسقط الشفعة بتأخير طلبها بلا عذر بعد العلم بالبيع، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما شرط استحقاق الشفعة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: شرط استحقاق الشفعة الشركة في العقار المبيع، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم اشتراط الثواب في الهبة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: اشتراط الثواب في الهبة يجعلها في حكم البيع، حسب ابن أبي زيد القيرواني، إذ ينطبق عليها ما يشترط في البيوع من شروط الصحة.
***
السؤال: ما حكم الصدقة على الأقارب، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الصدقة على الأقارب أفضل من الصدقة على الأجانب، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما شروط صحة الوقف، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: من شروط صحة الوقف التأبيد وقطع ملك الواقف عنه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: من يضمن نماء الرهن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يضمن نماء الرهن الراهن نفسه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم إعارة الشيء المستعار من الغير، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: إعارة الشيء المستعار محرمة إلا بإذن المعير، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم تعريف لقطة الحرم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُعرَّف لقطة الحرم أبداً ولا تُملَك بالتعريف، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل يضمن الغاصب منافع المغصوب، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يضمن الغاصب المنافع المستوفاة فقط دون غير المستوفاة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم نكاح الشغار، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نكاح الشغار محرم ومنهي عنه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما أقل المهر في النكاح، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا حدّ لأقل المهر في النكاح، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الطلاق في الحيض، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الطلاق في الحيض يقع مع كونه محرماً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما عدة المتوفى عنها زوجها وهي حامل، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تنتهي عدة المتوفى عنها زوجها الحامل بوضع حملها، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما كفارة الإيلاء، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كفارة الإيلاء كفارة يمين، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم إنكار الزوجة لعان زوجها، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يُقام الحد على الزوجة إذا أنكرت وامتنعت عن اللعان، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لقول الله تعالى: "وَيَدْرَأُ عَنْهَا الْعَذَابَ أَن تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ" (النور: 8).
***
السؤال: ما حكم رضاع الكبير، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا أثر لرضاع الكبير في التحريم، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: على من تجب نفقة المعتدة من وفاة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا نفقة للمعتدة من وفاة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع الغرر الفاحش، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الغرر محرم إذا كان فاحشاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم بيع السلم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع السلم جائز بشروطه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما هي شروط صحة السلم، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: من شروط صحة السلم: تعيين الصفة، وتحديد المقدار والأجل، وتعجيل الثمن، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الوصية بالمعصية، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الوصية بالمعصية باطلة ولا تُنفَّذ، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لأن الوصية بالمعصية داخلة في عموم قوله تعالى: "وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَىٰ ۖ وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ" (المائدة: 2).
***
السؤال: ما حكم وصية المفلس، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: وصية المفلس باطلة حفاظاً على حق الغرماء، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل ينعتق المدبَّر إذا أعسر سيده، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا ينعتق المدبَّر إذا أعسر سيده، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم كتابة العبد على مال مجهول، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كتابة العبد على مال مجهول باطلة للجهالة، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم ولد أم الولد، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ولد أم الولد حر تبعاً لحرية أبيه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: من يملك الولاء، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يملك الولاء المعتِق وعصبته من بعده، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم إسقاط الشفعة صراحة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يصح إسقاط الشفعة إذا صرّح بها صاحبها، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: هل تثبت الشفعة للشريك في المنقول، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لا شفعة في المنقول، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الهبة المجهولة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الهبة المجهولة صحيحة إذا قُبضت، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم الرجوع في الصدقة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الرجوع في الصدقة محرم مطلقاً، حسب ابن أبي زيد القيرواني، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "العائد في هبته كالعائد في قيئه" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما شرط صحة وقف المريض مرض الموت، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يصح وقف المريض مرض الموت من ثلث ماله فقط، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم رهن المال المشاع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يصح رهن المشاع، ويُسلَّم نصيب الراهن منه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم انتفاع المرتهن بالرهن، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجوز انتفاع المرتهن بالرهن بقدر نفقته عليه في الحيوان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم إعارة الشيء المغصوب، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: إعارة المغصوب محرمة لأنها تصرف في مال الغير بغير حق، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم خلط الوديعة بمال المودَع، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: خلط الوديعة بمال المودَع محرم ويوجب عليه الضمان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما الواجب على واجد اللقطة، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يجب على واجد اللقطة أن يُعرِّفها سنة كاملة، ثم يتصدق بها أو ينتفع بها مع الضمان، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم لقطة الحيوان، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تُترك لقطة الحيوان في مكانها ولا تُلتقط، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ماذا يضمن الغاصب إذا ردّ المغصوب، حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يضمن الغاصب النقص والعيب الذي حدث في المغصوب، وكذلك المنافع المستوفاة منه، حسب ابن أبي زيد القيرواني.
***
السؤال: ما حكم صلاة العيدين؟
الجواب: صلاة العيدين سنة مؤكدة.
***
السؤال: ما حكم الإمامة الراتبة؟
الجواب: الإمامة الراتبة مستحبة.
***
السؤال: ما حكم صلاة من أمّ القوم وهو جنب أو على غير وضوء؟
الجواب: صلاة الإمام الذي يؤم القوم وهو جنب أو على غير وضوء باطلة، وعلى المأمومين إعادة صلاتهم.
***
السؤال: ما حكم رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام؟
الجواب: رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام سنة.
***
السؤال: ما حكم قراءة سورة بعد الفاتحة في الصلاة؟
الجواب: قراءة سورة بعد الفاتحة في الصلاة سنة.
***
السؤال: ما حكم السهو في الصلاة؟
الجواب: السهو في الصلاة لا يبطلها، ويُجبر بسجود السهو.
***
السؤال: ما حكم سهو الإمام؟
الجواب: إذا سها الإمام وجب عليه أن يسجد للسهو، ويتبعه المأمومون في سجودهم.
***
السؤال: ما حكم سجود السهو؟
الجواب: سجود السهو سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الكسوف والخسوف؟
الجواب: صلاة الكسوف والخسوف سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الاستسقاء؟
الجواب: صلاة الاستسقاء سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة التراويح؟
الجواب: صلاة التراويح سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الضحى؟
الجواب: صلاة الضحى سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة التهجد؟
الجواب: صلاة التهجد سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الاستخارة؟
الجواب: صلاة الاستخارة سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الحاجة؟
الجواب: صلاة الحاجة مستحبة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الجنازة؟
الجواب: صلاة الجنازة فرض كفاية، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على جنائز المسلمين، ومن ذلك امتناعه عن الصلاة على من عليه دَين لم يترك وفاءً له حتى تحمّله بعض أصحابه، مما يدل على وجوبها على الكفاية (رواه البخاري).
***
السؤال: ما حكم دفن الميت؟
الجواب: دفن الميت فرض كفاية.
***
السؤال: ما حكم زيارة القبور؟
الجواب: زيارة القبور مستحبة.
***
السؤال: ما حكم الدعاء للميت؟
الجواب: الدعاء للميت مستحب.
***
السؤال: ما حكم القراءة على الميت؟
الجواب: القراءة على الميت محل خلاف بين العلماء، والأرجح أن ثوابها لا يصل إليه.
***
السؤال: ما حكم العمرة؟
الجواب: العمرة سنة.
***
السؤال: ما حكم المعتمر إذا فسدت عمرته؟
الجواب: يجب على المعتمر الذي فسدت عمرته أن يتمها، ثم يقضيها من عامه أو من عام آخر.
***
السؤال: ما حكم إحصار الحاج أو المعتمر؟
الجواب: إذا أُحصر الحاج أو المعتمر فإنه يتحلل، ويجب عليه الهدي.
***
السؤال: ما حكم النيابة في الحج؟
الجواب: النيابة في الحج جائزة عن العاجز أو الميت.
***
السؤال: ما حكم القِران في الحج؟
الجواب: القِران في الحج جائز ومستحب.
***
السؤال: ما حكم الإفراد في الحج؟
الجواب: الإفراد في الحج جائز ومستحب.
***
السؤال: ما حكم التمتع في الحج؟
الجواب: التمتع في الحج جائز.
***
السؤال: ما حكم صيد البر للحاج أو المعتمر؟
الجواب: صيد البر محرم على الحاج أو المعتمر حال إحرامه، لقول الله تعالى: "وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُمًا" (المائدة: 96).
***
السؤال: ما حكم صيد البحر للحاج أو المعتمر؟
الجواب: صيد البحر جائز للحاج أو المعتمر حال إحرامه، لقول الله تعالى: "أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعًا لَّكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ ۖ وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُمًا" (المائدة: 96).
***
السؤال: ما حكم لبس المخيط للرجل المحرم؟
الجواب: لبس المخيط محرم على الرجل المحرم.
***
السؤال: ما حكم لبس المخيط للمرأة المحرمة؟
الجواب: لبس المخيط جائز للمرأة المحرمة.
***
السؤال: ما حكم تغطية الوجه للرجل المحرم؟
الجواب: تغطية الوجه محرمة على الرجل المحرم.
***
السؤال: ما حكم تغطية الوجه للمرأة المحرمة؟
الجواب: تغطية الوجه مكروهة للمرأة المحرمة.
***
السؤال: ما حكم حلق الرأس للرجل المحرم؟
الجواب: حلق الرأس محرم على الرجل المحرم قبل التحلل.
***
السؤال: ما حكم حلق الرأس للمرأة المحرمة؟
الجواب: حلق الرأس محرم على المرأة المحرمة.
***
السؤال: ما حكم تقليم الأظافر للمحرم؟
الجواب: تقليم الأظافر محرم على المحرم.
***
السؤال: ما حكم استعمال الطيب للمحرم؟
الجواب: استعمال الطيب محرم على المحرم.
***
السؤال: ما حكم الجماع للمحرم؟
الجواب: الجماع للمحرم يُفسد نسكه.
***
السؤال: ما حكم الرفث والفسوق في الحج؟
الجواب: الرفث والفسوق في الحج محرمان.
***
السؤال: ما حكم لبس الذهب والفضة للرجال؟
الجواب: لبس الذهب والفضة محرم على الرجال، إلا الفضة في خاتم فيجوز، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "حرام على ذكور أمتي، حل لإناثهم" يعني الذهب والحرير (رواه أحمد والترمذي).
***
السؤال: ما حكم لبس الحرير للرجال؟
الجواب: لبس الحرير محرم على الرجال، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "حرام على ذكور أمتي، حل لإناثهم" (رواه أحمد والترمذي).
***
السؤال: كيف يُعامَل الخنثى المشكل؟
الجواب: يُعامَل الخنثى المشكل بالاحتياط في أحكامه.
***
السؤال: ما حكم صلاة المريض الذي لا يُرجى برؤه؟
الجواب: يصلي المريض الذي لا يُرجى برؤه جالساً أو مضطجعاً بحسب استطاعته.
***
السؤال: ما حكم الجنين إذا سقط ميتاً؟
الجواب: إذا سقط الجنين لأربعة أشهر فأكثر فإنه يُغسَّل ويُصلى عليه.
***
السؤال: ما حكم الشاة التي ذُبحت ولم يُسمَّ عليها؟
الجواب: الشاة التي ذُبحت ولم يُسمَّ عليها عمداً لا تؤكل.
***
السؤال: ما حكم ذبيحة المجنون والصبي؟
الجواب: ذبيحة المجنون والصبي جائزة.
***
السؤال: ما حكم ذبيحة المرأة؟
الجواب: ذبيحة المرأة جائزة، لحديث كعب بن مالك رضي الله عنه أن جارية ذبحت شاة بحجر فسُئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأمر بأكلها (رواه البخاري).
***
السؤال: ما حكم البيع بالدَّين (بالأجل)؟
الجواب: البيع بالدَّين جائز.
***
السؤال: ما حكم بيع الدَّين بالدَّين؟
الجواب: بيع الدَّين بالدَّين محرم، لثبوت النهي عن بيع الكالئ بالكالئ فيما رواه الدارقطني عن ابن عمر رضي الله عنهما.
***
السؤال: ما حكم السلف (القرض)؟
الجواب: السلف جائز.
***
السؤال: ما حكم بيع العرايا؟
الجواب: بيع العرايا جائز بشروطه، وهو رخصة استثناها النبي صلى الله عليه وسلم من عموم النهي عن المزابنة، فقال: "رخّص في بيع العرايا بخرصها" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم بيع الثمرة قبل بدو صلاحها؟
الجواب: بيع الثمرة قبل بدو صلاحها محرم.
***
السؤال: ما حكم الإجارة؟
الجواب: الإجارة جائزة.
***
السؤال: ما حكم الشركة؟
الجواب: الشركة جائزة.
***
السؤال: ما حكم المساقاة والمزارعة؟
الجواب: المساقاة والمزارعة جائزتان.
***
السؤال: ما حكم الرهن؟
الجواب: الرهن جائز.
***
السؤال: ما حكم الكفالة؟
الجواب: الكفالة جائزة.
***
السؤال: ما حكم الحوالة؟
الجواب: الحوالة جائزة.
***
السؤال: ما حكم الوكالة؟
الجواب: الوكالة جائزة.
***
السؤال: ما حكم اللقطة؟
الجواب: يجب تعريف اللقطة سنة كاملة قبل الانتفاع بها، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم لما سُئل عن اللقطة: "اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرّفها سنة" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم الغصب؟
الجواب: الغصب محرم، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "من أخذ شبراً من الأرض بغير حقه طُوّقه من سبع أرضين يوم القيامة" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم البيع بالإكراه؟
الجواب: البيع الحاصل بالإكراه باطل، لقول الله تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَن تَكُونَ تِجَارَةً عَن تَرَاضٍ مِّنكُمْ" (النساء: 29)، والإكراه ينافي التراضي المشترط في البيع.
***
السؤال: ما حكم الشفعة؟
الجواب: الشفعة ثابتة للشريك.
***
السؤال: ما حكم الرجوع في الهبة؟
الجواب: الرجوع في الهبة جائز للوالد فيما وهبه لولده فقط، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يحل لأحد أن يعطي عطية ثم يرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده" (رواه أبو داود والترمذي والنسائي).
***
السؤال: ما حكم الإبراء من الدَّين؟
الجواب: الإبراء من الدَّين جائز، لقول الله تعالى: "وَإِن كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَىٰ مَيْسَرَةٍ ۚ وَأَن تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ" (البقرة: 280).
***
السؤال: ما حكم النكاح؟
الجواب: النكاح سنة مؤكدة، لقول الله تعالى: "فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ" (النساء: 3)، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم النكاح بغير وليّ؟
الجواب: النكاح بغير وليّ باطل، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أيّما امرأة نكحت بغير إذن وليّها فنكاحها باطل" (رواه أبو داود والترمذي).
***
السؤال: ما حكم نكاح المتعة؟
الجواب: نكاح المتعة محرم، وقد ثبت نسخ إباحته بحديث النبي صلى الله عليه وسلم حين حرّمه يوم خيبر إلى يوم القيامة (رواه مسلم).
***
السؤال: ما حكم نكاح الشغار؟
الجواب: نكاح الشغار محرم بإجماع العلماء، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "لا شغار في الإسلام" (رواه مسلم).
***
السؤال: ما حكم زواج المسيار؟
الجواب: زواج المسيار جائز إذا استوفى أركان النكاح وشروطه، وأصل جوازه أن النكاح إذا توفرت فيه أركانه وشروطه المعتبرة شرعاً صحّ، ولو تنازلت الزوجة عن بعض حقوقها كالسكنى أو المبيت برضاها.
***
السؤال: ما حكم الخلع؟
الجواب: الخلع جائز.
***
السؤال: ما حكم الطلاق؟
الجواب: الطلاق جائز مع الكراهة، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "أبغض الحلال إلى الله الطلاق" (رواه أبو داود وابن ماجه).
***
السؤال: ما حكم طلاق البدعة؟
الجواب: طلاق البدعة محرم، وهو طلاق الحائض أو الطلاق الثلاث بلفظ واحد، لغضب النبي صلى الله عليه وسلم حين طلّق ابن عمر امرأته وهي حائض، وأمره بمراجعتها (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم طلاق الثلاث بلفظ واحد؟
الجواب: طلاق الثلاث بلفظ واحد يقع ثلاثاً.
***
السؤال: ما حكم الظهار؟
الجواب: الظهار محرم، وقد جاء في مطلع سورة المجادلة بيان حكمه وكفارته، حيث قال الله تعالى: "قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا" (المجادلة: 1) إلى آخر الآيات المبيّنة لكفارته.
***
السؤال: ما حكم الإيلاء؟
الجواب: الإيلاء محرم.
***
السؤال: ما حكم اللعان؟
الجواب: اللعان مشروع.
***
السؤال: ما حكم الرضاع؟
الجواب: الرضاع يُحرِّم ما يُحرِّمه النسب، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة" (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم الإحداد على غير الزوج؟
الجواب: الإحداد على غير الزوج محرم بعد ثلاثة أيام.
***
السؤال: ما حكم النفقة على الأقارب؟
الجواب: تجب النفقة على الأقارب بشروطها المعتبرة، لقول الله تعالى: "وَعَلَى الْوَارِثِ مِثْلُ ذَٰلِكَ" (البقرة: 233)، أي وجوب النفقة على القريب الوارث كما تجب على الأب.
***
السؤال: ما حكم القضاء بالقرعة؟
الجواب: القضاء بالقرعة جائز عند تساوي الحقوق وتعذر الترجيح، وقد أقرع النبي صلى الله عليه وسلم بين نسائه إذا أراد سفراً (رواه البخاري ومسلم).
***
السؤال: ما حكم الشهادة على شهادة؟
الجواب: الشهادة على شهادة جائزة، وذلك عند تعذر حضور الشاهد الأصلي، حفظاً للحقوق وتيسيراً على الناس في إثباتها.
***
